{'author': 'Thuận An',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Trong khi sức mạnh của những ấn tượng đầu tiên đã được biết đến '
            'từ lâu, thì nghiên cứu này cho thấy tiến trình của một mối quan '
            'hệ có thể bị ảnh hưởng nhanh hơn nhiều so với chúng ta tưởng, '
            'Artemio Ramirez, đồng tác giả của nghiên cứu và là trợ lý giáo sư '
            'về giao tiếp tại Đại học bang Ohio, cho biết. "Nghiên cứu trước '
            'kia đã kết luận rằng tồn tại một hiệu ứng tích lũy xảy ra trong '
            'vài ngày gặp gỡ đầu tiên giúp quyết định xem mối quan hệ sẽ được '
            'phát triển như thế nào", Ramirez nói. "Nhưng chúng tôi đã tìm '
            'thấy rằng điều đó xảy ra sớm hơn nhiều, sự thực là chỉ trong vài '
            'phút". Ramirez cùng với Michael Sunnafrank tại Đại học Duluth, '
            'bang Minnesota (Mỹ), đã thực hiện nghiên cứu trên 164 sinh viên '
            'mới nhập trường trong buổi đầu gặp mặt. Những người này được xếp '
            'theo cặp cùng giới. Họ tự giới thiệu về mình và nói chuyện với '
            'nhau trong vòng 3, 6 hoặc 10 phút. Sau cuộc nói chuyện, họ điền '
            'vào bảng câu hỏi, trong đó dự đoán về mức độ tích cực trong mối '
            'quan hệ tương lai với người bạn mới, loại quan hệ mà họ nghĩ rằng '
            'họ sẽ chia sẻ với người đó, phân theo các cấp sau: ngớ ngẩn, '
            'không để ý, quen biết sơ sơ, quan hệ gần gũi, bạn bè, và bạn bè '
            'thân thiết. Họ cũng phải điền nhiều câu hỏi khác tìm hiểu về điểm '
            'chung giữa hai người, và loại người mà họ muốn gặp gỡ. 9 tuần '
            'sau, các sinh viên trả lời về loại quan hệ mà họ đã xây dựng với '
            'người bạn cùng lớp từng gặp trong ngày đầu tiên. Kết quả cho '
            'thấy, những dự báo trong ngày đầu tiên trở thành chỉ thị tốt nhất '
            'cho loại quan hệ thực sự được thiết lập giữa hai người sau 9 '
            'tuần. Những người đánh giá cao mối quan hệ tiềm năng thì có xu '
            'hướng gần gũi hơn với người bạn cùng lớp, tiếp xúc nhiều hơn. Và '
            'ở thời điểm này, người ta cũng có thể thông báo về một tình bạn '
            'thân thiết. Một phát hiện quan trọng là kết quả này như nhau với '
            'những cặp nói chuyện 3, 6 hay 10 phút. "Điều đó nói lên rằng suy '
            'luận của bạn diễn ra rất nhanh chóng", Ramirez nói. "Con người '
            'đánh giá gần như tức thời về loại quan hệ mà họ muốn xây dựng với '
            'người mà họ vừa gặp, và điều đó hướng họ tới những hành động cần '
            'thiết, chẳng hạn có nên nỗ lực bắt chuyện với anh chàng này hay '
            'không". Ông cho biết thêm: "Nếu tôi nghĩ chúng ta sẽ trở thành bè '
            'bạn, tôi sẽ nói nhiều hơn, kể nhiều hơn về bản thân mình và làm '
            'những việc để đảm bảo rằng tình bạn sẽ phát triển. Ngược lại, tôi '
            'sẽ kiệm lời và khiến cho đường đến tình bạn trở nên khó khăn". '
            'Ramirez nhấn mạnh rằng kết quả này không có nghĩa là mọi điều '
            'liên quan đến mối quan hệ tương lai sẽ được mặc định trong những '
            'phút đầu gặp gỡ. Hiển nhiên là nhiều việc xảy ra sẽ làm thay đổi '
            'quan niệm của chúng ta. Và đôi khi, con người có thể đảo lộn suy '
            'nghĩ của họ về một người họ đã gặp trước đó. Nghiên cứu chỉ cho '
            'thấy sức mạnh của cuộc gặp gỡ đầu tiên. Mặc dù nghiên cứu chỉ xét '
            'đến sự gặp gỡ giữa những người cùng giới, Ramirez cho rằng nó '
            'cũng đúng với các cuộc hẹn hò. Điều đó rất có ý nghĩa trong một '
            'buổi tối mà bạn phải gặp gỡ cả đống người, và có rất ít thời gian '
            'để "chấm" các khuôn mặt khác nhau trước khi tìm ra "đối tượng". '
            '"Những mối quan hệ lãng mạn có thể cũng tương tự như những gì '
            'chúng tôi tìm thấy ở đây - chúng bắt đầu bằng việc người ta sẽ '
            'đánh giá thật nhanh", Ramirez nói. "Chúng tôi hy vọng sẽ tìm hiểu '
            'điều đó trong tương lai". (theo Newswise )',
 'datetime': 'Thứ năm, 9/9/2004, 11:29 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': '10 phút quyết định duyên phận giữa hai người'}