{'author': 'Tiến sĩ Ellie Phương D. Nguyễn',
 'categories': ['Giáo dục', 'Du học'],
 'content': 'Giáo sư bậc 1 Ellie Phương D. Nguyễn từng làm việc tại Denison '
            'University, thuộc hệ thống trường đại học khai phóng (Liberal '
            'Arts College), hiện giảng dạy ở Oklahoma State University (OSU) '
            'thuộc hệ thống trường công nhấn mạnh nghiên cứu (Research '
            'University). Ở các trường khác có thể khác biệt vì hệ thống đại '
            'học Mỹ rất đa dạng, nhưng đều cần một số tiêu chí chung để sinh '
            'viên có thể đạt được kết quả học tập tốt, phát huy tối đa năng '
            'lực. 1. Sự linh hoạt và tự do trong lựa chọn chuyên ngành Mỗi '
            'trường đại học Mỹ, cả công lẫn tư, thường có vài trăm chuyên '
            'ngành chính (Majors) và chuyên ngành phụ không bắt buộc (Minors) '
            'cho sinh viên tự do lựa chọn theo sở thích. Các khoa trong trường '
            'cũng phân ra nhiều lựa chọn tùy theo định hướng nghề nghiệp mà '
            'sinh viên nhắm đến sau khi ra trường. Như khoa Sinh hóa & Sinh '
            'học Phân tử ở OSU, khi mới vào nếu sinh viên định hướng sau này '
            'tốt nghiệp sẽ thi vào trường Y/Dược/Nha/Thú y (các bằng tương '
            'đương trình độ thạc sĩ ở Mỹ, nhất là trường lớn muốn nộp vào các '
            'ngành này thường yêu cầu phải có bằng cử nhân trước) thì sẽ chọn '
            'hướng gọi là "PreVet/PreMed Option" và sẽ chọn học các môn liên '
            'quan nhiều đến người và động vật, thay vì thực vật và môi trường. '
            'Việc sinh viên thường xuyên thay đổi chuyên ngành chính và phụ là '
            'bình thường ở Mỹ, có thể diễn ra một hoặc nhiều lần, từ năm nhất '
            'đến tận năm cuối. Thủ tục để thay đổi chuyên ngành khá đơn giản '
            'và nhẹ nhàng thông qua người phụ trách học thuật (Academic '
            'Advisor) của sinh viên. Vì vậy các bạn hãy tìm hiểu sớm và đừng '
            'ngại khám phá các môn khác nhau ở những học kỳ đầu. Nếu cần bạn '
            'có thể mạnh dạn đổi sang chuyên ngành khác phù hợp với mình hơn, '
            'nhưng cũng đừng chuyển nhiều quá sẽ kéo dài thời gian tốt nghiệp '
            'và tăng chi phí học. Các bạn hãy nhớ phương châm ở Mỹ là không '
            'bao giờ quá muộn để theo đuổi công việc mình thực sự yêu thích . '
            '2. Lựa chọn môn học linh hoạt theo cấp độ từ thấp đến cao Các môn '
            'học trong từng chuyên ngành thường được trường thiết kế theo '
            'nhiều mục để thỏa mãn yêu cầu ở ba cấp độ. Một là yêu cầu chung '
            'của bang dành cho tất cả sinh viên bậc đại học, bất kể chuyên '
            'ngành, bao gồm phải học các môn về toán, lịch sử, tiếng Anh, khoa '
            'học tự nhiên và xã hội. Hai là yêu cầu của trường đại học. Ba là '
            'yêu cầu của khoa dành cho từng chuyên ngành. Các môn học chính '
            'cũng có nhiều giáo viên dạy vào các giờ khác nhau cùng một học kỳ '
            'để sinh viên có thể tự do lựa chọn giờ phù hợp. Sinh viên thường '
            'đến gặp Academic Advisor của mình để được tư vấn chọn môn học cho '
            'học kỳ sau và biết ngày có thể đăng ký lớp của học kỳ tiếp. Bạn '
            'nên đăng ký sớm ngay giờ đầu tiên có thể truy nhập các lớp để có '
            'nhiều lựa chọn cho lớp học và giờ học tối ưu với thời gian biểu '
            'của mình, và chọn được lớp mà giáo sư dạy có nhiều phản hồi tốt '
            'từ sinh viên. Đăng ký càng muộn thì càng ít lựa chọn vì mỗi lớp '
            'đều có giới hạn sĩ số, cần liên lạc với giáo viên để xin vào danh '
            'sách chờ (waiting list) nếu lớp cần lấy đã hết chỗ. Thời gian tốt '
            'nghiệp dài hay ngắn là tùy thuộc vào tốc độ hoàn thành số tín chỉ '
            'yêu cầu của các chuyên ngành chính và phụ mà sinh viên lựa chọn. '
            'Như ở OSU yêu cầu hoàn thành 120 tín chỉ (credits) cho một chuyên '
            'ngành chính trước khi tốt nghiệp, trung bình mất 4 năm hay 8 học '
            'kỳ chính, mỗi năm lấy khoảng 30 tín chỉ cho hai học kỳ. Nhưng khi '
            'mới vào học kỳ đầu bạn không nên đăng ký quá 15 tín chỉ để không '
            'bị choáng ngợp và có thời gian thích nghi tốt hơn với áp lực học '
            'tập ở môi trường mới. Tốt nghiệp sớm mà điểm thấp thì không bằng '
            'tốt nghiệp đúng tiến độ hoặc chậm hơn chút với điểm số cao. Vì hồ '
            'sơ xin việc và nhất là nếu nộp lên cao học của bạn cũng cạnh '
            'tranh hơn nhiều, kiểu chậm mà chắc, còn đã nhanh thì phải xuất '
            'sắc. 3. Hệ thống tín chỉ và chuyển đổi giữa các trường đại học '
            'Sinh viên có thể dễ dàng chuyển đổi tín chỉ (transfer credits) từ '
            'trường này sang trường khác ở Mỹ để tiết kiệm thời gian không '
            'phải học lại, thậm chí là tiết kiệm rất nhiều học phí. Ví dụ bạn '
            'có thể chuyển từ trường có học phí thấp như Đại học Cộng đồng '
            '(Community College), nơi chỉ chuyên dạy hệ hai năm đầu đại học '
            '(lower division) sang một trường đại học lớn chuyên đào tạo hệ '
            'bốn năm (Freshmen, Sophomore, Junior & Senior) để học nốt các môn '
            'cấp cao ở hai năm cuối (upper division) và tốt nghiệp với tấm '
            'bằng của trường đại học lớn. Một lưu ý là nếu được nhận học bổng '
            'thì thường có điều kiện sinh viên phải lấy ít nhất 12 tín chỉ một '
            'học kỳ và cần duy trì điểm học (GPA, điểm cao nhất là 4.0) ở mức '
            'nhất định tùy loại học bổng. Nếu giữa kỳ muốn bỏ bớt môn nào vì '
            'thấy khả năng bị điểm thấp (để dành sang kỳ sau sẽ học lại sau) '
            'thì bạn phải nhanh chóng liên hệ người phụ trách của mình giúp '
            'tìm môn khác phù hợp thay vào cho đủ số tín chỉ yêu cầu để không '
            'bị mất học bổng sau kỳ đó. Ở OSU và một số trường khác, sinh viên '
            'giỏi có thể đăng ký thêm tín chỉ danh dự (Honor Credits & Honor '
            'Contract) ở một số môn để tăng tính cạnh tranh trên bảng điểm và '
            'có thể tốt nghiệp bằng danh dự. Điều này đòi hỏi sinh viên làm '
            'việc trực tiếp với giáo sư của môn học đó để nhận thêm bài tập '
            'riêng hoặc công việc nghiên cứu khác ngoài các bài tập được giao '
            'chung trên lớp, và cần hoàn thành với điểm số cuối cùng là A hoặc '
            'B (nếu bị điểm C hoặc D thì sẽ mất luôn honor credits). 4. Liên '
            'hệ ngườ i phụ trách tư vấn học thuật (Academic Advisor) Ở cả '
            'trường tư Denison University và trường công OSU tôi đã và đang '
            'dạy thì mỗi sinh viên từ khi mới nhập học sẽ được phân cho một '
            'giáo viên hoặc nhân viên phụ trách học thuật, gọi là Academic '
            'Advisor để theo sát và giúp đỡ sinh viên từ lúc mới vào cho đến '
            'khi tốt nghiệp. Do vậy bạn nên liên lạc ngay với Academic Advisor '
            'khi gặp khó khăn hay có việc gì đột xuất xảy ra có thể làm ảnh '
            'hưởng đến việc học, để nhận được sự tư vấn và hỗ trợ kịp thời. '
            'Academic Advisor có thể truy cập vào bảng điểm và thông tin về '
            'các môn học của sinh viên bất cứ lúc nào, nhưng hoàn toàn giữ bí '
            'mật không tiết lộ ngay cả khi phụ huynh yêu cầu nếu không được sự '
            'đồng ý của sinh viên. Chỉ trừ khi sinh viên ký vào hồ sơ nộp cho '
            'trường cho phép phụ huynh hỏi điểm thì lúc đó nhà trường mới được '
            'phép cung cấp. 5. Xây dựng hình ảnh tốt với các giáo sư Giáo sư ở '
            'Mỹ đánh giá cao sinh viên hay phát biểu và đóng góp tích cực vào '
            'câu hỏi thảo luận trên lớp, hay xung phong lên bảng giải bài, và '
            'hay đến văn phòng để trao đổi thắc mắc về bài giảng, nhất là '
            'trước mỗi lần thi. Khi giáo sư có ấn tượng tốt về bạn và nhớ tên '
            'bạn trong số vài chục thậm chí vài trăm sinh viên trong lớp thì '
            'rất có lợi thế. Nếu cuối kỳ chỉ thiếu ít điểm là có thể chuyển từ '
            'B lên A, hoặc C lên B, giáo sư có thể giao thêm bài tập giúp bạn '
            'cải thiện điểm nếu bạn yêu cầu (không có chuyện xin điểm). Sau '
            'này khi bạn cần thư giới thiệu (Recommendation Letters), giáo sư '
            'có ấn tượng tốt về bạn sẽ sẵn\xa0sàng viết thư với nội dung tích '
            'cực để hỗ trợ cho bạn nộp lên cao học hoặc xin việc làm. Tính '
            'trung thực được đánh giá rất cao và là tố chất quan trọng ở Mỹ '
            'nên khi thi nếu bạn bị phát hiện gian lận thì sẽ bị đình chỉ thi '
            'hoặc zero điểm và báo lại cho Academic Advisor. Khi làm bài luận '
            '(writing essay), bạn tuyệt đối không sao chép lẫn nhau hoặc copy '
            'phần lớn nội dung từ Internet mà không biên tập lại. Vì các giáo '
            'sư sẽ dùng phần mềm của trường dễ dàng phát hiện bài viết của bạn '
            'giống bao nhiêu phần trăm nội dung nào đó trên mạng từ bất kỳ '
            'nguồn nào. Nếu giống trên 20%, bạn sẽ bị đặt vấn đề và trừ điểm '
            'do lỗi sao chép (plagiarism). Điểm lưu ý nữa là khi email trao '
            'đổi với giáo sư, bạn nên bắt đầu bằng "Dear Professor X/ Dr. X" '
            'để thể hiện sự tôn trọng đúng mực, chứ không nên dùng '
            '"Hi/Hello/Hey" như thông thường, rất dễ gây phản cảm từ câu đầu '
            'tiên. Khi kết thúc thư, bạn nên để "Sincerely/Yours '
            'respectfully". Sinh viên cần hiểu hệ thống hàn lâm ở các trường '
            'đại học Mỹ chia làm ba cấp bậc giáo sư theo thâm niên công tác, '
            'nhưng phần lớn đều làm công tác nghiên cứu và giảng dạy: Giáo sư '
            'bậc 1: Assistant Professor là người vào vị trí giáo sư của trường '
            'đại học tại Mỹ trong 5 đến 7 năm đầu tiên, thuộc diện ứng cử vào '
            'biên chế hay còn gọi là "tenured-track". Nếu dịch là "trợ lý giáo '
            'sư" là sai với nghĩa thực tế rất xa vì họ không làm trợ lý cho '
            'giáo sư nào mà đã là một giáo sư độc lập. Giáo sư bậc 2: '
            'Associate Professor sau khi đã qua xét duyệt của hội đồng khoa '
            'học từ cấp trường lên cấp bang, và được vào biên chế chính thức '
            'hay còn gọi là "tenured" trong 5-7 năm tiếp theo. Giáo sư bậc 3: '
            'Full Professor hoặc để ngắn gọn là Professor sau khi đã qua đợt '
            'xét duyệt cuối cùng của hội đồng, và giữ nguyên chức danh '
            'Professor cho đến khi về hưu, có thể xin lên tiếp Emeritus '
            'Professor dạng giáo sư danh dự sau khi đã qua tuổi nghỉ hưu. 6. '
            'Chủ động tìm cơ hội nghiên cứu và thực tập Sau khi đã quen với '
            'môi trường học thì từ năm thứ hai bạn có thể bắt đầu chủ động tìm '
            'kiếm cơ hội để xin vào các lab nghiên cứu nếu học về khoa học tự '
            'nhiên, hoặc tìm cơ hội thực tập (internship) ở các công ty vào '
            'mùa hè cho tất cả chuyên ngành. Khi bạn tạo ấn tượng tốt với giáo '
            'sư như đã nói ở mục 5 thì sẽ có nhiều cơ hội được nhận vào lab để '
            'học làm nghiên cứu hoặc giới thiệu bạn đi thực tập ở nơi khác. '
            'Ngoài việc thường xuyên xem trên website tuyển dụng và cơ hội '
            'nghề nghiệp của trường dành cho sinh viên, bạn có thể đến tham dự '
            'các seminar về khoa học thường kỳ của khoa, hoặc tự tìm hiểu trên '
            'website của các khoa xem giáo sư nào đang làm đề tài mình yêu '
            'thích và chủ động liên lạc để xin vào lab họ thực tập tình nguyện '
            'mỗi tuần vài tiếng. Tôi từng nhận nhiều sinh viên dạng này, sau '
            'khi thực tập 1, 2 học kỳ ở lab và học hết kỹ năng sinh học phân '
            'tử cần thiết, tôi sẽ bắt đầu trả lương cho các bạn ấy theo giờ '
            'làm việc. Khi sinh viên tích lũy thêm kinh nghiệm nghiên cứu và '
            'thực tập để liệt kê trong hồ sơ xin việc thì đó là một điểm rất '
            'sáng bên cạnh điểm học tốt, khi tốt nghiệp sẽ dễ dàng xin việc '
            'hoặc xin học bổng cao học ở các trường tốt. 7. Chọn lọc các hoạt '
            'động ngoại khóa Đa số đại học ở Mỹ có rất nhiều câu lạc bộ ngoại '
            'khóa cho sinh viên gia nhập tùy theo sở thích, định hướng nghề '
            'nghiệp, hoặc đơn giản dựa trên màu da, sắc tộc. Do vậy khi mới '
            'vào năm đầu bạn sẽ dễ bị choáng ngợp bởi hàng loạt hoạt động '
            'ngoại khóa được giới thiệu, nhưng hãy tỉnh táo lựa chọn 1-2 nhóm '
            'để tham gia thôi. Vì càng tham gia nhiều câu lạc bộ càng phải đi '
            'sinh hoạt nhiều và không còn thời gian tập trung học, dẫn đến '
            'điểm số thấp. Nhưng bạn cũng không nên chỉ biết học thôi mà không '
            'tham gia các hoạt động ngoại khóa hay thể thao giúp thư giãn sau '
            'giờ học và giao lưu hợp tác với bạn bè quốc tế, hay tham gia các '
            'hoạt động thiện nguyện vì cộng đồng. Điều này cũng giúp giảm '
            'stress rất tốt nếu không tham gia thái quá, và cũng được đánh giá '
            'tốt khi đưa vào CV cho thấy kỹ năng giao tiếp, lãnh đạo và kinh '
            'nghiệm hoạt động tập thể của sinh viên. Trước khi sang Mỹ học bạn '
            'có thể dễ dàng liên lạc làm quen với nhóm sinh viên Việt Nam của '
            'trường qua Fanpace hoặc email để hỏi thêm thông tin về chỗ ở, đưa '
            'đón ở sân bay. Có hai nhóm, sinh viên từ Việt Nam sang Mỹ học '
            'thường thuộc nhóm VSA (Vietnam Student Association), và sinh viên '
            'người Mỹ gốc Việt thuộc nhóm VASA (Vietnam American Student '
            'Association) gồm các bạn trẻ sinh ra hoặc lớn lên từ bé ở Mỹ nên '
            'có thể có một số khác biệt văn hóa. 8. Cơ hội học bổng và giải '
            'thưởng cho sinh viên Các trường đại học lớn thường có quỹ học '
            'bổng khuyến khích sinh viên tham gia nghiên cứu, như ở OSU sinh '
            'viên từ năm nhất đến năm cuối có thể tìm giáo sư hướng dẫn để '
            'tham gia một đề tài nghiên cứu nhỏ và dùng đề tài này để xin học '
            'bổng 4.500 đôla một năm chi trả cho sinh hoạt phí và một phần hóa '
            'chất, dụng cụ thí nghiệm cho đề tài. Vì vậy sinh viên nào yêu '
            'thích làm khoa học hãy mạnh dạn tìm thầy và nộp hồ sơ xin học '
            'bổng từ những năm đầu. Vào cuối năm học, trường và khoa thường có '
            'các giải thưởng lớn, nhỏ và học bổng cho sinh viên từ năm nhất '
            'đến năm cuối có điểm học tốt, đồng thời tích cực tham gia nghiên '
            'cứu hay hoạt động cộng đồng. Giải thưởng có thể từ vài trăm đến '
            'vài nghìn đôla tùy nơi và giấy chứng nhận (Certificate) như một '
            'thành tích học tập để đưa vào CV. Như ở khoa tôi các giáo sư '
            '(đồng thời cũng kiêm nhiệm Academic Advisor) sẽ ngồi họp với nhau '
            'một buổi đề cử sinh viên cho từng hạng mục giải thưởng. Vì vậy '
            'sinh viên càng tạo nhiều ấn tượng tốt với giáo sư như đã đề cập ở '
            'mục 5 thì càng dễ được đề cử. 9. Tận dụng hỗ trợ của nhà trường '
            'Các trường đại học Mỹ đều có rất nhiều dịch vụ và trung tâm nhằm '
            'hỗ trợ tốt nhất cho đời sống của sinh viên trong trường. Tiền học '
            'phí của sinh viên không những dùng để trả cho tín chỉ đăng ký học '
            'mà một phần còn trả cho hoạt động của các trung tâm hỗ trợ sinh '
            'viên, dù cho bạn có sử dụng hay không. Vì thế sinh viên nên tận '
            'dụng tốt nhất dịch vụ hỗ trợ "miễn phí" này khi cần, vì chỉ cần '
            'thẻ sinh viên là được vào và thường không phải đóng thêm phí. Như '
            'trung tâm thể thao (Recreational center) là nơi bạn nên đến đều '
            'đặn mỗi tuần để rèn luyện sức\xa0khỏe. Ở đây có trang bị đầy đủ '
            'máy tập thể thao, bể bơi chuyên nghiệp, phòng xông hơi, sân bóng '
            'rổ, bóng chuyền, tennis, các chương trình dạy yoga, karate, '
            'dance... Ngoài ra, còn có trung tâm tư vấn và giải tỏa tâm lý '
            '(Counceling Center) để gặp và nói chuyện với các chuyên gia tâm '
            'lý bất cứ khi nào sinh viên gặp vấn đề căng thẳng về tinh thần '
            'cần tư vấn. Bên cạnh đó là trung tâm hỗ trợ sinh viên quốc tế '
            '(International Center) giúp giải quyết các vấn đề visa, thủ tục '
            'nhập học, gửi thư mời bố mẹ sang thăm con hoặc dự lễ tốt nghiệp. '
            'Trung tâm y tế (Health center) trong khuôn viên trường sinh viên '
            'có thể đặt lịch hẹn đến khám. Trung tâm giới thiệu (Career '
            'Center) giúp sinh viên tìm việc làm trong và ngoài trường. Trung '
            'tâm hỗ trợ kỹ năng toán và viết (Math & Writing Centers) khi bạn '
            'viết luận và cần người Mỹ bản xứ đọc sửa dùm. Các chương trình '
            'dạng một kèm một cho các môn toán, lý, hóa, sinh (free tutors) '
            'sinh viên có thể đăng ký theo giờ hoặc từ đầu năm học. Ngoài ra, '
            'sinh viên có thể đăng ký phòng miễn phí trong thư viện để học '
            'nhóm hoặc phòng quay phim để làm đề tài media, hoặc mượn máy '
            'quay, laptop, iPad từ một đến vài ngày. 10. Chuẩn bị tốt nghiệp '
            'Khi đến năm cuối và nhất là trước học kỳ cuối, sinh viên cần nhắc '
            'người phụ trách học thuật (Academic Advisor) kiểm tra lại xem '
            'mình đã đáp ứng đầy đủ tín chỉ cho chuyên ngành chính/phụ và yêu '
            'cầu điểm tối thiểu để tốt nghiệp chưa. Sau đó vào đầu học kỳ cuối '
            'bạn sẽ phải đăng ký sớm đúng thời hạn để có tên trong lễ tốt '
            'nghiệp cuối học kỳ. Nếu muốn mời cha mẹ, anh chị em sang dự lễ '
            'tốt nghiệp, một lý do rất dễ xin visa đi du lịch Mỹ, bạn cần đến '
            'trung tâm hỗ trợ quốc tế (International Center) để xin thư mời '
            'của trường gửi về cho gia đình cầm đi phỏng vấn. Nếu bạn có ý '
            'định xin thư giới thiệu của giáo sư nào thì hãy xin cuộc hẹn đến '
            'văn phòng của họ để nói chuyện, xin phép được để tên và địa chỉ '
            'liên lạc của giáo sư vào hồ sơ xin việc của bạn, chứ không nên '
            'chỉ hỏi qua email vì họ có thể không nhớ mặt bạn nếu đã học nhiều '
            'học kỳ trước. Công ty tuyển dụng sẽ gọi điện cho giáo sư đó để '
            'hỏi thông tin chi tiết về bạn. Mỗi học kỳ các trường thường tổ '
            'chức ngày hội việc làm (Career Fair) và mời vài chục đến vài trăm '
            'công ty lớn nhỏ đến để tuyển sinh viên sắp tốt nghiệp vào các vị '
            'trí đang trống, hoặc giới thiệu cơ hội thực tập (internship) cho '
            'sinh viên năm hai, năm ba. Trước khi tham dự Career Fair, sinh '
            'viên cần chuẩn bị vài thứ quan trọng: In sẵn nhiều bản lý lịch CV '
            'trong đó liệt kê ngắn gọn các kỹ năng, thế mạnh và kinh nghiệm '
            'nổi bật của mình trong một trang A4; Xem trước danh sách công ty '
            'tham gia để chọn ra công ty mình muốn ứng tuyển và ưu tiên đến '
            'nói chuyện; Ăn mặc trang trọng và phong cách chuyên nghiệp khi '
            'đến tự giới thiệu với doanh nghiệp và để lại bản copy CV của mình '
            'cho họ liên lạc lại khi cần. Chúc các bạn sinh viên du học thành '
            'công, tận dụng tốt nhất môi trường đại học hiện đại của Mỹ để '
            'phát huy tốt đa nội lực và đam mê của mình. Hãy nhớ rằng môi '
            'trường học tập và làm việc ở Mỹ rất trọng dụng nhân tài và sẵn '
            'sàng tạo điều kiện tốt nhất cho bạn làm việc, cống hiến tài năng, '
            'chỉ cần bạn phấn đấu hết mình và không ngừng nỗ lực học hỏi. Giáo '
            'sư bậc 1 Khoa Sinh hóa\xa0& Sinh học Phân tử Đại học bang '
            'Oklahoma tại Stillwater Bài cùng tác giả : 10 khác biệt của giáo '
            'dục tiểu học Mỹ',
 'datetime': 'Thứ hai, 23/12/2019, 11:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/12/23/sinh-vien-my-9236-1577073617.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=p1pq4t0BnCiJSZaOc7mXOA'],
 'tags': ['du học sinh mỹ', 'bậc đại học', 'những điều cần biết', 'du học mỹ'],
 'title': '10 điều du học sinh Mỹ bậc đại học cần biết'}