{'author': 'Thu Ngân',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Làm thế nào để chọn được nghề phù hợp với năng lực, sở trường của '
            'bản thân; cách nhận ra đam mê, khả năng nghề nghiệp trong tương '
            'lai của mình... là vấn đề được quan tâm nhất của học sinh, phụ '
            'huynh trong 2 giờ diễn ra buổi phỏng vấn trực tuyến "Hướng nghiệp '
            'cho học sinh THPT" trên VnExpress. Bà Lê Thị Hồng Hạnh, Giám đốc '
            'Cao đẳng Anh Quốc BTEC - FPT Education; Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Khắc '
            'Hiếu, chuyên gia tư vấn tâm lý giáo dục - Đại học Sư phạm TP HCM; '
            'ông Lê Tuấn Dũng, Giám đốc phát triển Pearson, Giám đốc tổ chức '
            'Edexcel tại Việt Nam giải đáp những thắc mắc của độc giả qua '
            'những câu hỏi dưới đây. - Thưa cô Hạnh, cho em hỏi nếu học ngành '
            'quản trị kinh doanh tại trường thì sau này tốt nghiệp có thể xin '
            'việc ở đâu và cơ hội việc làm của ngành này thế nào ạ? (Đức Minh, '
            '17 tuổi, Hà Nội) Chào bạn, Trong thời kỳ hội nhập kinh tế hiện '
            'nay, ngành quản trị kinh doanh đòi hỏi nhu cầu nhân lực rất lớn. '
            'Ngành quản trị kinh doanh ngày nay cũng khác với quan điểm trước '
            'đây: đó là hội nhập quốc tế, có nhiều nguyên tắc quản trị quốc tế '
            'trong chương trình đào tạo hơn và đặc biệt là tiếng Anh. Hiện có '
            'nhiều doanh nghiệp Việt Nam tuyển dụng trực tiếp đến sinh viên '
            'ngành quản trị kinh doanh ngay khi các bạn đang học. Bên cạnh đó '
            'còn có rất nhiều doanh nghiệp nước ngoài tại Việt Nam cũng đang '
            'gửi yêu cầu tuyển dụng trực tiếp với các trường. Vì vậy, khi tốt '
            'nghiệp ngành này, sinh viên sẽ không phải lo lắng về cơ hội nghề '
            'nghiệp. Tại BTEC - FPT Education đang tuyển sinh ngành quản trị '
            'kinh doanh quốc tế với cam kết chắc chắn việc làm từ doanh nghiệp '
            'ngay khi sinh viên nhập học. - Em đang là học kỳ 4 tại Aptech '
            'FPT, giờ em muốn học tiếp để có bằng CĐ hoặc ĐH thì sẽ phải cần '
            'làm những gì để đăng ký chương trình Cử nhân cầu nối 8 tháng của '
            'BTEC? (Mai Hồng, 19 tuổi, Bắc Giang) - Ông Lê Tuấn Dũng, Giám đốc '
            'phát triển Pearson, Giám đốc tổ chức Edexcel tại Việt Nam: Chào '
            'bạn Một phần tín chỉ của chương trình Aptech sẽ được chương trình '
            'BTEC công nhận. Điều này có nghĩa bạn sẽ rút ngắn thời lượng đào '
            'tạo của chương trình BTEC. Hiện nay, theo tôi hiểu Cao đẳng Anh '
            'quốc FPT BTEC có chương trình đào tạo liên thông từ\xa0Aptech lên '
            'BTEC với thời gian từ 8 tháng đến một năm. Sau khi tốt nghiệp '
            'BTEC, bạn hoàn toàn có khả năng vào thẳng các chương trình đại '
            'học năm cuối cùng chuyên ngành tại các trường đại học tại Anh '
            'hoặc liên thông vào chương trình đại hoc năm cuối của đại hoc '
            'Greenwich tại Việt Nam. - Thưa tiến sĩ Nguyễn Hoàng Khắc Hiếu, '
            'làm thế nào để tránh căng thẳng khi vào phòng thi và trong các '
            'ngày thi? (Huỳnh Anh Tuấn, 18 tuổi) - Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Khắc '
            'Hiếu,\xa0chuyên gia tư vấn tâm lý giáo dục - Đại học Sư phạm TP '
            'HCM: Chào bạn, Trong phòng thi, thời gian chờ lâu lắm. Để lấy lại '
            'bình tĩnh vui vẻ nhanh chóng trong phòng thi, em có thể thực hiện '
            'các điều sau: 1. Khi vào phòng thi, tìm một bạn nào đẹp trai '
            'nhất, một bé nào xinh xắn nhất trong phòng thi để ngắm... lấy '
            'động lực. Tưởng tượng cảnh người ấy và mình học cùng lớp trong '
            'tương lai để lấy khí thế . 2. Đừng tưởng tượng cảnh thi rớt, quên '
            'bài... mà thay vào đó là cảnh háo hức biết đề thi, gặp nhiều bạn '
            'mới (biết đâu chừng đợt này mình hết cô đơn), cảnh dạo chơi vùng '
            'đất mới... 3. Nên tìm hiểu trước đường đi, nhớ phải ăn sáng đầy '
            'đủ. "Có thực mới vực được não". Ngày thi là ngày bạn não phải ở '
            'đỉnh cao phong độ, bạn ấy mới tư duy rành mạch. 4. Một võ sĩ '
            'quyền anh sẽ giữ sức khỏe khi đánh trận chung kết. Anh ấy không '
            'thức tới 4h sáng và 7h thi đấu. 5. Vấn đề của bạn là tránh quên '
            'kiến thức 3 năm qua chứ không phải nhồi thêm kiến thức trong vài '
            'ngày. 6. Nên mang theo một chai nước suối đã lột sạch nhãn, để ở '
            'trước cửa phòng, thỉnh thoảng xin ra uống. Uống nước sẽ giúp trấn '
            'an tốt, cũng là cách để "làm mát não" và "hạ nhiệt tim". 7. Đầu '
            'buổi thi có gần 30 phút ngồi đợi trước khi mở đề nên hãy chuẩn bị '
            'sẵn vài câu hỏi vui để giao lưu với thầy cô, quay sang mỉm cười '
            'dễ thương làm quen với đứa ngồi bên cạnh để tâm lý thư giãn . 8. '
            'Giám thị nhiều, quy trình khắt khe là giúp cuộc thi công bằng. '
            'Thực ra họ là những "Thiên thần hộ vệ" của thí sinh. Năm nào thầy '
            'cũng làm giám thị mà (cười) 9. Đề khó là sẽ khó với hầu hết '
            'mọi người, không chỉ với riêng mình. Cho nên ta chỉ việc là '
            'làm hết sức. 10. Đa số thí sinh hồi hộp lo sợ là vì không thể nhớ '
            'hết tất cả các bài cần nhớ, sợ mình sẽ quên điều gì đó khi thi. '
            'Thực ra bạn đừng quá cầu toàn, chẳng ai có thể nhớ tất cả những '
            'gì mình đã học. 11. Hãy tìm cho mình một "điểm tựa tâm lý" - tức '
            'một người mà mình sẽ yên tâm ấm áp khi nghĩ về, hoặc một cảnh '
            'tượng mà mình sẽ vui vẻ hứng thú khi nhớ đến. 12. Khi làm bài, '
            'đừng quan tâm mấy thí sinh khác. Ai xin giấy nhiều chưa chắc đã '
            'giỏi, ai ra về sớm chưa chắc là làm được hết. 13. Khi có sự cố: '
            'muốn đi vệ sinh, đau bụng, bị thí sinh khác quấy rối... cứ mạnh '
            'dạn giơ tay nhờ các "Giám thị thiên thần" giúp đỡ. 14. Nên đem '
            'theo nhiều bút để dự phòng, mặc bộ áo mình ưng ý nhất, mang đôi '
            'giày đẹp nhất... để thấy mình cũng "oách", cũng hấp dẫn, cũng '
            'tự tin ra dáng. Chúc các thí sinh thi cử tốt nhé. - Bố mẹ em '
            'mong muốn em học trường Ngoại thương để sau này về quản lý công '
            'ty gia đình. Tuy nhiên, em thì rất thích ngành công nghệ thông '
            'tin và muốn lập trình nên nhiều chương trình tiện ích quản lý các '
            'phần mềm độc hại đến các hệ thống về mạng. Em không muốn bố mẹ '
            'buồn. Vậy em nên làm sao? (Hồng Mai, 16 tuổi, Hồ Chí Minh) - Ông '
            'Lê Tuấn Dũng: Học ngành nào không quan trọng, về quan điểm cá '
            'nhân, tôi ủng hộ các ngành học mà em thực sự yêu thích. Trường '
            'Cao đẳng FPT Anh quốc BTEC hiện có các chương trình đào tạo về '
            'công nghệ thông tin bao gồm Phát triển phần mềm và Quản lý hệ '
            'thống theo tiêu chuẩn Anh mà bạn có thể tham khảo. - Thưa cô '
            'Hạnh, vốn tiếng Anh của em khá là kém, được biết FPT BTEC là môi '
            'trường học quốc tế từ Anh và có tuyển sinh ngành em yêu thích là '
            'thiết kế đồ họa. Em chỉ sợ học hoàn toàn tiếng Anh sẽ không theo '
            'kịp bài. Mong cô cho em lời khuyên để có thể học tại trường, cải '
            'thiện được ngoại ngữ và bắt nhịp được chương trình? (Hồng Đức, 17 '
            'tuổi, Hà Nội) - Bà Lê Thị Hồng Hạnh: Chào em, Theo triết lý giáo '
            'dục của FPT Education, tất cả mọi người đều có quyền học tập, '
            'miễn là có niềm đam mê. Nếu rất yêu thích ngành thiết kế đồ họa '
            'nhưng lại khá kém về tiếng Anh, em không nên lo lắng bởi chương '
            'trình học của trường sẽ đào tạo tiếng Anh từ bắt đầu đến nâng '
            'cao, theo chương trình Summit (tương đương quy đổi IELTS quốc tế, '
            'TOEFL quốc tế, iBT...) sử dụng trong hệ thống FPT Education. Với '
            'niềm đam mê cùng sự quyết tâm theo sát chương trình đào tạo của '
            'nhà trường; hoàn thành đầy đủ nội dung học, chắc chắn em sẽ bắt '
            'nhịp được chương trình và thành công. Dù em có học bất kỳ ngành '
            'nghề nào, không chỉ riêng ngành thiết kế đồ họa thì tiếng Anh vẫn '
            'là kỹ năng cần thiết nhất để thành công trong công việc và cuộc '
            'sống. Môi trường học nào càng đòi hỏi nhiều tiếng Anh, người học '
            'sẽ càng có cơ hội nhiều hơn trong tương lai. - Nếu như không đỗ '
            'đại học thì em sẽ phải làm gì tiếp? Em rất muốn có một bằng cấp '
            'uy tín để xin việc, sau đó có thể đồng thời thực hiện tiếp ước '
            'mong thi đỗ vào một trường đại học để có cơ hội thăng tiến dễ '
            'dàng hơn. (Phương Anh, 17 tuổi, Đà Nẵng) - Ông Lê Tuấn Dũng: Nếu '
            'không đỗ đại học, em hoàn toàn có thể đăng ký học chương trình '
            'Cao đẳng quốc gia Anh BTEC và tốt nghiệp trong thời gian 2 năm. '
            'Sau đó, em có thể đi làm để lấy kinh nghiệm thực tế và trở lại '
            'đăng ký học chương trình đại học năm cuối của các trường đại học '
            'tại Anh hoặc Việt Nam. Khi bạn nhắc đến một bằng cấp uy tín để '
            'xin việc, tôi cho rằng Anh là quốc gia có hệ thống giáo dục và '
            'bằng cấp có uy tín hàng đầu thế giới. - Em thực sự chưa biết chọn '
            'học ngành nào cho tương lai, năm sau em mới thi đại học. Thầy có '
            'thể cho em hỏi là có nên đi du học ngay sau tốt nghiệp lớp 12 hay '
            'là sau khi tốt nghiệp đại học ở Việt Nam mới nên qua nước ngoài '
            'học tiếp cao học? Hiện trình độ tiếng Anh của em chưa thật sự tốt '
            'lắm. Xin cho em lời khuyên ạ, cả về việc định hướng nghề nghiệp '
            'nữa. (Nguyễn Hoàng Long, 18 tuổi) - Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Khắc '
            'Hiếu: Chào bạn, Để chọn được ngành học, bạn cần trả lời được ba '
            'vòng tròn sau: - Cái mình có thể làm giỏi. - Cái mình thích. - '
            'Cái làm ra tiền. Tìm giao thoa giữa ba vòng tròn đó, bạn sẽ tìm '
            'ra ngành học cho tương lai. Về việc đi du học, bạn nên đi nếu học '
            'những ngành cần cập nhật kiến thức tiên tiến nhất để lên "level" '
            'một cách nhanh chóng. Ví dụ, ngành công nghệ thông tin, bạn có '
            'thể tìm đến Ấn Độ. Học quản trị du lịch có thể sang Thụy Sĩ. '
            'Ngành kỹ xảo đồ họa, có thể sang New Zealand hoặc các nước tiên '
            'tiến khác. Nếu học một chương trình quốc tế tại Việt Nam, bạn vừa '
            'tiếp thu tinh hoa, vừa có thời gian làm quen và thích nghi với '
            'môi trường nghề nghiệp tại Việt Nam. Chúc bạn có sự lựa chọn khôn '
            'ngoan nhất. - Năm sau em lên 12, mà bây giờ em chẳng thích ngành '
            'nghề nào, học tập cũng thuộc dạng khá, mức học bình thường và '
            'điểm thấp môn anh. Em không định hướng được tương lai của mình, '
            'em phải làm sao? (Như Quỳnh, 17 tuổi) - Bà Lê Thị Hồng Hạnh: Chào '
            'bạn, Năm nay bạn chỉ mới học lớp 11 thì còn thời gian một năm nữa '
            'để định hướng ngành nghề. Vì thế, bạn không cần phải quá vội vàng '
            'và lo lắng nếu chưa biết được ngành nghề phù hợp với mình. Thời '
            'gian này, bạn nên tìm hiểu các thế mạnh và tố chất của bản thân '
            'để xem phù hợp với ngành nghề nào. Hiện nay, các trường có tổ '
            'chức nhiều chương trình tư vấn, tham quan, tìm hiểu trường, giúp '
            'các em học sinh tiếp cận và khám phá bản thân để lựa chọn ngành '
            'nghề phù hợp. Ngay từ bây giờ bạn nên chủ động tham gia tất cả '
            'buổi tư vấn, để có cơ hội nghe sự hướng dẫn từ các chuyên gia và '
            'quyết định hướng đi cho tương lai. - Tôi thấy bây giờ thường là '
            'các trường cao đẳng khác phải học 3 năm mới tốt nghiệp. Vậy tại '
            'sao thời gian học của Cao đẳng Anh Quốc BTEC FPT lại chỉ có 2 '
            'năm? Học thời gian ngắn thế này liệu có đảm bảo nếu con tôi có đủ '
            'kiến thức để ra trường làm việc ngay không? (Mỹ Lệ, 42 tuổi, Hà '
            'Nội) - Ông Lê Tuấn Dũng: Giáo dục đại học tại Anh gồm 3 năm và '
            'cao đẳng là 2 năm vì có sự tập trung cao về mặt hàm lượng hàn '
            'lâm. Tại Việt Nam, chương trình cao đẳng BTEC theo chuẩn quốc gia '
            'Anh từ thời lượng, chương trình khung và văn bằng. Chương trình '
            'được giảng dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh, có ngôn ngữ học tập và '
            'khảo thí cũng bằng ngôn ngũ này nên đòi hỏi tiếng Anh đầu vào là '
            'tương đối nghiêm túc. Chính vì thế, Cao đẳng Anh Quốc BTEC FPT '
            'tại Việt Nam thường thiết kế thêm một kỳ dự bị tiếng Anh, trang '
            'bị đủ năng lực ngôn ngữ cho người học trước khi vào chương trình '
            'chính thức. Do đó chương trình thường kéo dài 2 năm rưỡi đến 3 '
            'năm tùy vào năng lực ngôn ngữ đầu vào. - Chào Thầy Dũng. Em có '
            'được đại diện BTEC tư vấn là trường có ký kết với tổ chức giáo '
            'dục Pearson trong đào tạo. Thông tin này có chính xác không? (Đào '
            'Văn Mạnh, 23 tuổi, Hà Nội) - Ông Lê Tuấn Dũng: Thông tin này là '
            'chính xác. Tập đoàn FPT là đối tác chính thức, là cơ sở đào tạo '
            'BTEC tại Việt Nam đã được Pearson phê duyệt từ năm 2010. - Chào '
            'chị Hạnh, năm nay em trai tôi tham gia kỳ thi THPT Quốc Gia, và '
            'đang có nguyện vọng đăng ký công nghệ thông tin nhưng đang không '
            'biết chọn trường nào cho phù hợp với sức học. Em trai tôi có lực '
            'học khá, tổng kết được 7,2. Gia đình thì không quan trọng vấn đề '
            'bằng cấp chỉ cần ra trường có thể làm được việc. Mong chị có thể '
            'đưa ra lời khuyên và gợi ý một số lựa chọn cho gia đình tôi. Cám '
            'ơn chị nhiều. (Nguyễn Tiến Minh, 26 tuổi, Hưng Yên) - Bà Lê Thị '
            'Hồng Hạnh: Chào bạn, Em trai của bạn có học lực khá và tổng kết '
            'được 7,2 chắc chắn là nâng lực bản thân của em đủ chuẩn để theo '
            'học bất cứ chương trình nào mà em đam mê. Hiện có nhiều trường '
            'đào tạo ngành công nghệ thông tin. Trong ngành này cũng chia ra '
            'nhiều mảng nhỏ như lập trình, quản trị mạng, hệ thống thông '
            'tin... để cho học sinh có nhiều cơ hội lựa chọn phù hợp với sức '
            'học. Em trai của bạn có thể đến các trường chuyên đào tạo ngành '
            'công nghệ thông tin để nhận được sự tư vấn cụ thể nhất về ngành '
            'học phù hợp. - Thầy cho em hỏi, làm sao có thể đánh giá năng lực '
            'và hiểu những điều bản thân mong muốn để có thể chọn hướng đi '
            'nghề nghiệp đúng đắn nhất? (Nguyễn Ý Linh, 20 tuổi) - Tiến sĩ '
            'Nguyễn Hoàng Khắc Hiếu: Chào bạn, Để biết mình thích nghề gì, có '
            'các cách sau đây: Cách 1: đọc qua danh sách 300 ngành nghề, sau '
            'đó chọn ra 20 nghề bạn thấy hứng thú nhất. Đọc kỹ mô tả 20 nghề '
            'này và cả chương trình đào tạo, chuẩn đầu ra để chọn ra 10 nghề '
            'mình thấy thú vị, sau đó phỏng vấn ít nhất 10 người đang làm 10 '
            'nghề này (về mức lương, khó khăn, niềm vui và nội tình của nghề '
            'đó...) để chọn ra 5 nghề yêu thích nhất. Cuối cùng, bạn phải đi '
            'thử 5 nghề này ở một vị trí hoặc một phần việc nhỏ nào đó để có '
            'trải nghiệm thực sự. Lúc đó, bạn có thể lọc lại còn 2 nghề mà '
            'mình thích nhất. Cách 2: đi thăm quan nghề nghiệp xem người khác '
            'hành nghề thế nào, xin\xa0 trải nghiệm thử nếu được, bạn sẽ biết '
            'mình có hứng thú với công việc đó hay không. Để đánh giá năng lực '
            'bản thân có 6 cách sau: Cách 1: so sánh bản thân có điều gì khác '
            'so với bạn bè cùng trang lứa. Cách 2: xâu chuỗi lại những điều '
            'mình đã làm tốt nhất trong quá khứ, những cuộc thi mình đoạt giải '
            'hoặc mọi người hay khen mình điều gì nhất... Cách 3: sinh trắc '
            'học để kiểm tra độ ưu thế của 10 thì não từ đó sẽ biết thế mạnh '
            'tư chất của mình là gì. Mỗi tư chất sẽ ứng với một nhóm nghề. '
            'Cách 4: phỏng vấn ít nhất 20 người thân cận, yêu cầu họ nhận xét '
            'chi tiết bản thân mình. Xâu chuỗi các lời nhận xét, tìm ra đặc '
            'điểm lặp đi lặp lại - có thể bạn sẽ tìm ra thế mạnh cốt lõi của '
            'mình. Cách 5: làm các trắc nghiệm tâm lý. Mỗi trắc nghiệm sẽ cho '
            'biết độ mạnh của một năng lực nào đó. Cách 6: phương pháp "hộp '
            'diêm". Mỗi người là một hộp diêm, bên trong có nhiều que diêm '
            'tiềm năng, bạn chỉ có thể biết que diêm nào bùng cháy và tỏa '
            'sáng, còn que nào lép khi rút nó ra và cọ sát thực tế. Ví dụ, '
            'muốn biết mình có khả năng làm MC hay không, bạn phải cầm micro. '
            'Muốn biết có khả năng nấu ăn hay không, bạn "phải lăn vào bếp". '
            'Muốn biết mình có khả năng kinh doanh hay không, phải thử bán '
            'hàng. Muốn biết có khả năng lãnh đạo hay không, bạn phải thử làm '
            'lớp trưởng, lớp phó, bí thư, chủ nhiệm câu lạc bộ... Sau khi trả '
            'lời được ba câu hỏi: - Cái mình thích là gì? - Cái mình giỏi là '
            'gì? - Nghề nào có thể kiếm ra tiền? bạn sẽ chọn được hướng đi '
            'nghề nghiệp đúng đắn nhất. - Thưa Chú Dũng, Cháu và gia đình đang '
            'phân vân giữa việc học ở Việt Nam và đi du học. Cháu thấy bên Anh '
            'có chất lượng đào tạo rất tốt nhưng chi phí cao quá. Liệu có giải '
            'pháp nào để cháu có thể đi du học mà vẫn tiết kiệm chi phí hay '
            'không? (Trần Thị Vinh, 18 tuổi, Hà Nội) - Ông Lê Tuấn Dũng: Học '
            'đại học tại Anh đương nhiên có chi phí rất cao, tối thiểu khoảng '
            '75.000 bảng Anh cho 3 năm học, đã bao gồm học phí và chi phí sinh '
            'hoạt. Bạn hoàn toàn có thể học chương trình cao đẳng BTEC quốc '
            'gia Anh tại Việt Nam, sau đó liên thông vào chương trình năm cuối '
            'đại học tại Anh. Nếu theo mô hình này, bạn có thể tiết kiệm 1/3 '
            'chi phí. Thực tế chỉ ra rằng đã có trên 4.000 sinh viên Việt Nam '
            'trong 10 năm qua đã hoàn thành chương trình đại học Anh bằng con '
            'đường BTEC. - Em học ngành thiết kế, tuy nhiên em thấy em chưa tự '
            'tin lắm với nghề này. Cho em hỏi có cách nào để em biết được em '
            'thật sự phù hợp với ngành này không các thầy cô ạ. (Nguyen Thi '
            'Thu Hong, 22 tuổi) - Bà Lê Thị Hồng Hạnh: Chào em, Ngành thiết kế '
            'nói chung điều đầu tiên đòi hỏi em phải là một người yêu thích, '
            'có óc sáng tạo, sự đam mê, thích khác biệt và thay đổi. Thông '
            'thường ngành này phù hợp với các em đang học khối C, D và H. '
            'Trong ngành thiết kế cũng chia ra nhiều mảng nhỏ như: thiết kế đồ '
            'họa, thiết kế mỹ thuật đa phương tiện, thiết kế thời trang... Đây '
            'được xem là một ngành đa dạng cho sự lựa chọn. Để có sự quyết '
            'định tốt nhất, bản thân em nên chủ động tìm hiểu thông tin cụ thể '
            'hơn về từng mảng trong ngành thiết kế và tham gia vào các chương '
            'trình tư vấn, cũng như lắng nghe những ý kiến từ các chuyên gia '
            'và những người có kinh nghiệm đi trước. Điểm đặc biệt là bạn nên '
            'chọn những ngành nghề nào đang có cơ hội nghề nghiệp lớn trong '
            'tương lai và thiết kế đồ họa quốc tế đang là một trong những '
            'ngành nghề có nhu cầu tuyển dụng rất lớn. - Chào thầy Dũng. Xin '
            'hỏi sau khi em học xong BTEC ở Hà Nội, em có thể liên thông lên '
            'trường đại học nào bên Anh? (Hoàng Thị Hoà, 19 tuổi, Hà Đông, Hà '
            'Nội) - Ông Lê Tuấn Dũng: Em có thể liên thông vào chương trình '
            'đại học năm cuối tại trên 60 trường đại học ở Anh. Em có thể tham '
            'khảo thông tin tại website chính thức của Pearson. Một số trường '
            'có nhiều học sinh Việt Nam liên thông là Đại học Sunderland, West '
            'of England, Greenwich, Bedfordshire, Huddlefields, Coventry, '
            'Sheffield... - Gửi thầy Hiếu, em đang học trường Đại học Ngoại '
            'thương TP HCM, tuy nhiên học đến năm thứ 2 em cảm thấy nặng nề và '
            'áp lực quá. Em đam mê thiết kế đồ họa, liệu em có nên bỏ Ngoại '
            'thương để học thiết kế hay nên học song song cả 2 trường? Em cảm '
            'ơn ạ. (Trần Nguyên Hạnh, 20 tuổi, Hồ Chí Minh) - Tiến sĩ Nguyễn '
            'Hoàng Khắc Hiếu: Chào bạn, Việc đầu tiên, bạn phải xác định xem '
            'ngành đang học ở Đại học Ngoại thương chỉ là áp lực hay thật sự '
            'không phù hợp với khả năng của em và em cũng không hứng thú. Nếu '
            'em thích, em hợp nhưng chương trình quá khó, em phải đổi mới '
            'phương pháp học thông minh hơn bằng cách hỏi thầy cô, học hỏi các '
            'bạn "ngôi sao" trong lớp. Nếu em không thích hoặc không hợp, em '
            'nên cân nhắc có nên chọn ngành đang học như\xa0 một kế sinh nhai '
            'chỉ để kiếm sống chứ không phải đam mê hay nên "làm lại từ đầu". '
            'Nếu gia đình khó khăn, hãy học tiếp để kiếm sống rồi khi đã ổn '
            'định sẽ tìm đến đam mê sau. Nếu gia đình có điều kiện, em hãy thi '
            'lại hoặc xin\xa0 học lại bằng phương án xét tuyển học bạ không '
            'cần phải thi. Hiện tại, có nhiều trường chỉ xét tuyển học bạ hoặc '
            'đầu vào rất rộng mở. Riêng chuyên ngành thiết kế đồ họa, có '
            'trường Cao đẳng Anh quốc FPT BTEC học chương trình đồ họa nước '
            'ngoài không cần thi tuyển, học phí khoảng 13 triệu một học kỳ '
            '(tổng cộng 6 học kỳ). Nếu học lực tốt mới nên học hai trường, '
            'riêng em học một trường đã mệt, phân tán sức lực làm hai cuối '
            'cùng không nghề nào giỏi cả sẽ khó thành công: "một nghề cho chín '
            "còn hơn chín nghề'. Chúc em tìm ra phương án tối ưu. - Thưa ông "
            'Dũng. Tôi có định hướng cho con đi du học tại Anh nhưng chi phí '
            'hơi cao. Được biết tổ chức Edexcel cũng có chương trình ngay tại '
            'Việt Nam đào tạo sinh viên, sau đó có thể liên thông lên năm cuối '
            'các trường đại học trên thế giới. Liệu chương trình đó có đảm bảo '
            'chất lượng như ở bên Anh hay không và nên đi hướng nào cho chính '
            'xác? (Vũ Mạnh Lực, 50 tuổi, Cao Bằng) - Ông Lê Tuấn Dũng: Chương '
            'trình thực hiện tại Việt Nam có cùng nội dung đào tạo và văn bằng '
            'có cùng giá trị pháp lý với văn bằng cấp cho sinh viên học tại '
            'Anh. Chương trình có quy trình đảm bảo chất lượng kép và được '
            'kiểm định độc lập bởi các cơ quan kiểm định giáo dục Anh hằng '
            'năm. Tùy vào khả năng tài chính của gia đình, hướng hoàn thiện '
            'đại học Anh thông qua cao đẳng quốc gia BTEC tại Việt Nam cũng có '
            'thể là một lựa chọn cho gia đình. - Tính tình của em trước giờ là '
            'ít nói, ít giao tiếp, nhìn chung rất ít các mối quan hệ. Nhưng em '
            'cũng không thích là việc một mình, suốt ngày tiếp xúc với máy '
            'mốc, giấy tờ mãi. Vì thế thay vì học thiết kế đồ họa hay công '
            'nghệ thông tin thì em chọn ngành quản trị kinh doanh. Em nghĩ '
            'việc giao tiếp mình có thể từ từ học hỏi được và rồi cũng sẽ quen '
            'thôi. Hơn nữa việc giao tiếp sẽ giúp em lanh lợi hơn và học hỏi '
            'được nhiều điều hay, bổ ích hơn từ mọi người xung quanh. Tuy '
            'nhiên em vẫn không chắc chắn lắm về quyết định của mình. Vậy nên '
            'em mong các chuyên gia tư vấn giúp em xem thử em thích hợp với '
            'nghề nào nhất, vì sao và nếu em nhất quyết học quản trị kinh '
            'doanh thì sẽ gặp những khó khăn thử thách gì trong quá trình học, '
            'làm việc hơn nữa em cần phải trang bị cho mình những gì để dối '
            'mặc với những thứ ấy? Em xin chân thành cảm ơn các chuyên gia ạ! '
            '(Mai Thân Diệu Duyên, 18 tuổi, PleiKu-Gia Lai) - Bà Lê Thị Hồng '
            'Hạnh: Chào em, Tôi rất hiểu những nỗi niềm mà đang em đang gặp. '
            'Tôi nghĩ rằng bất cứ bạn trẻ nào trong độ tuổi như em cũng đều '
            'trải qua giai đoạn này trong đời. Bởi đây là thời điểm quan trọng '
            'được xem là bước ngoặt lớn, quyết định tương lai. Việc em không '
            'tự tin trong giao tiếp là điều dễ hiểu bởi ở độ tuổi này em đang '
            'được bảo bọc của gia đình và sẽ cảm thấy rất khó khăn khi hòa '
            'nhập vào một cộng đồng lớn. Tuy nhiên, khi em vượt qua được thời '
            'gian đầu này và gặp được môi trường đào tạo tốt chắc chắn em sẽ '
            'cảm thấy tự tin hơn và theo đuổi được ngành nghề mà em đã chọn. '
            'Và một khi em đã chọn ngành quản trị kinh doanh thì em phải quyết '
            'tâm theo đuổi đến cùng để đạt được những kết quả tốt về sau. Trên '
            'bước đường sắp tới của em sẽ có nhiều thử thách, nhưng em yên '
            'tâm, trường học sẽ luôn luôn có các chuyên gia cùng giảng viên và '
            'cán bộ quản lý theo sát để hướng dẫn, chỉ bảo em trong suốt quá '
            'trình học tập và rèn luyện. Điều quan trọng lúc này là em nên '
            'chuẩn bị cho mình một tâm lý vững vàng, sự cố gắng, quyết tâm để '
            'đạt được thành công trong tương lai. - Chào thầy Dũng. Năm nay em '
            'trai tôi thi tốt nghiệp THPT và đã đăng ký học tại trường BTEC '
            'FPT. Theo thầy, em cần trang bị những kiến thức gì cho việc học '
            'tại BTEC sắp tới? (Nguyễn Tường Vi, 26 tuổi, Tam Nông, Phú Thọ) - '
            'Ông Lê Tuấn Dũng: Chào bạn. Bởi chương trình có ngôn ngữ giảng '
            'dạy, thi cử hoàn toàn bằng tiếng Anh nên năng lực về ngôn ngữ là '
            'quan trọng nhất. Với yếu tố này, việc hoàn thành chương trình '
            'BTEC là hoàn toàn khả thi. - Chào thầy Hiếu, năm nay tôi có con '
            'thi tốt nghiệp, chỉ còn ít ngày nữa cháu sẽ thi. Theo thầy Hiếu '
            'tôi cần trang bị cho con như thế nào để con tự tin khi đi thi? '
            '(Nguyễn Thị Xuyến, 40 tuổi, HCM) - Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Khắc '
            'Hiếu: Chào chị, Đến mùa thi, cả thí sinh lẫn phụ huynh đều bắt '
            'đầu bước vào mùa căng thẳng. Để mình trở thành một liều thuốc bổ '
            'cho con trong giai đoạn cam go này, cha mẹ có thể tham khảo các '
            'hành động sau đây: 3 điều phụ huynh cần tránh * Một là “hăm he” '
            'gây áp lực cho con. Đôi khi chúng ta nghĩ cần phải làm như thế để '
            'cho con có động lực chăm chỉ dùi mài. Kết quả là nhiều học sinh '
            'trong đầu luôn ám ảnh “Lo cho ăn học 12 năm trời, kỳ này mà thi '
            'rớt thì đừng có trách!” hay “kỳ này mà không đậu thì đi lấy '
            'chồng, không học hành gì nữa cả”. Sự oằn mình gánh nặng kỳ vọng '
            'của mẹ cha khiến trẻ mất khả năng tập trung, dễ rơi vào trạng '
            'thái lo âu trầm cảm. * Hai là thờ ơ để trẻ tự bơi. Chúng ta nên '
            'nhớ, trong những lúc căng thẳng, tâm lý, trẻ cần sự chia sẻ và '
            'đồng cảm từ ai đó để vơi đi phần nào áp lực mình đang nặng đeo '
            'mang. * Ba là quan tâm không đúng cách. Nhiều cha mẹ chăm chút '
            'cho con từng li từng tí, hỏi han sít sao, đồng hành mọi lúc mọi '
            'nơi. Điều đó khiến các sĩ tử nhiều khi cảm thấy phiền phức và vô '
            'tình bị ám thị rằng kỳ thi này là một cái gì đó rất ghê gớm. 5 '
            'điều phụ huynh có thể làm, giúp con tự tin, thoải mái, lạc quan * '
            'Một là “đả thông tư tưởng” cho con. “Cha mẹ yêu con chứ không '
            'phải yêu điểm của con, vì vậy việc thi đậu hay chưa đậu không '
            'phải là số một mà quan trọng là con có thi hết mình hay chưa”. '
            'Cha mẹ mong con làm hết sức mình nhưng cũng “mở” cho con một cánh '
            'cửa, một lối thoát, cho con được “quyền” không đậu nếu như khả '
            'năng con chưa tới. * Hai là trở thành “lò sưởi” cho con. Hãy làm '
            'những hành động đơn giản thôi nhưng ấm áp: - Sáng dậy sớm cùng '
            'con, nấu một bữa ăn sáng cho cô cậu nhỏ. - Dọn dẹp nhà cửa ngăn '
            'nắp, sửa lại cái đèn cho đủ sáng, nhắc mấy đứa nhỏ mở nhạc bé bé '
            'cho anh hai, chị hai của con học bài. - Bàn học của con lúc này '
            'có thêm cái bình hoa thơm thơm hay dĩa trái cây nhỏ nhỏ. - Thỉnh '
            'thoảng ghé qua thăm hỏi: “Sáng giờ mệt không con? Uống ly sinh tố '
            'mẹ để trong tủ lạnh ấy!”. Những hành động đơn giản thế thôi có '
            'thể khiến trẻ cảm động. Đó là cách “bơm vitamin” tốt nhất cho '
            'tinh thần của con. * Ba là giúp con “tỏa sáng” qua… nhà bếp! Một '
            'tinh thần minh mẫn nằm trong một cơ thể tráng kiện. Nên nấu những '
            'món ăn bổ dưỡng, bổ sung trái cây và vitamin, thỉnh thoảng cho '
            'con chọn thực đơn mà nó yêu thích. Sau những buổi vắt óc căng não '
            'thì không gì bằng những bữa ăn hấp dẫn. Ăn là một cách để '
            '"massage não", ăn ngon là cách giảm stress tuyệt vời. * Bốn là '
            'chia nhỏ áp lực. Hãy chủ động tạo các cơ hội nghỉ ngơi cho con để '
            'chúng “sạc pin” lại sau từng chặng ôn luyện. “Cả gia đình chúng '
            'ta chiều nay cùng nhau đi bơi nhé!” hay cứ cuối tuần ba mẹ con '
            'dắt díu nhau đi ăn tối vui vẻ bên ngoài. Hơn nữa, sự vận động '
            'thay vì “dán chặt” liên tục trên ghế sẽ giúp cơ thể được “bôi '
            'trơn” và tinh thần tỉnh táo sảng khoái. Đừng để trạng thái học '
            'hành căng thẳng kéo dài bất tận như một sợi dây dừng sắp đứt mà '
            'hãy chia nhỏ nó ra vừa phải. * Năm là cha mẹ hãy làm “thiên thần '
            'hộ mệnh từ xa”, tức là giám sát từ xa để phát hiện kịp thời những '
            'biểu hiện tâm lý bất thường. Nếu con bạn có một hoặc nhiều dấu '
            'hiệu dưới đây, các em có thể đang cảm thấy quá tải và cần được hỗ '
            'trợ nhiều hơn như: - Tự nhốt mình quá lâu - Khóc bứt rứt một mình '
            '- Trằn trọc khó ngủ - Tính tình trở nên cáu kỉnh khác lạ hay ủ rũ '
            'bất thường Gặp những trường hợp như vậy, phụ huynh nên hỏi han để '
            'con có thể tâm sự những bức bối trong lòng, nếu nặng có thể cho '
            'con đi kiểm tra tại bác sĩ tâm thần, đề phòng trường hợp các em '
            'bị những sang chấn tâm lý. Ngoài ra, cha mẹ còn nên để ý nhằm '
            'tránh việc con bị phá vỡ cân bằng sinh học. Sử dụng trí não quá '
            'sức và thời tiết nắng nóng có thể làm suy kiệt thể chất, đặc biệt '
            'khi trẻ phá vỡ lối sống sinh hoạt thường ngày như không ngủ đủ '
            'hoặc thức quá khuya dậy quá trễ, ăn uống thất thường không theo '
            'giờ giấc, học đến mức mặt mày tái xanh tái xám… vốn hay xảy ra '
            'những ngày gần đến kỳ thi. Tuyệt đối đừng để con có tư tưởng “Hy '
            'sinh tất cả cho ngày thi!”. Tự diệt sức khỏe cũng có nghĩa là “tự '
            'nguyện rớt”. Bạn có thể thưởng cho con vài phần thưởng “bự bự” để '
            'khuyến khích tinh thần con cái. Nhưng phần thưởng lớn nhất dành '
            'cho chúng trong giai đoạn cam go này là việc nhận ra rằng cha mẹ '
            'rất yêu thương mình và luôn bên cạnh những khi mình cần nhất. Hãy '
            'biến mùa thi thành một mùa cơ hội cho sự quan tâm để đốt lên ngọn '
            'lửa gia đình. - Em nghe nói BTEC là một chương trình chuẩn của '
            'Anh Quốc. Vậy khả năng liên thông lên các trường đại học của Anh '
            'thế nào và sinh viên có phải trải qua thêm một kỳ thi nào nữa '
            'không? (Lê Trọng Vinh, 17 tuổi, Hà Nội) - Ông Lê Tuấn Dũng: Với '
            'văn bằng cao đẳng quốc gia Anh BTEC, bạn hoàn toàn có khả năng '
            'liên thông vào các chương trình đại học năm cuối tại Anh có cùng '
            'chuyên ngành và không phải trải qua bất cứ một kỳ thi nào khác. '
            'Điều kiện cần và đủ là bằng tốt nghiệp BTEC và chứng chỉ IELTS '
            '6.5 hoặc tương đương. - Thưa thầy Hiếu, sắp thi THPT và đại học '
            'rồi, em rất lo mình trượt đại học sẽ làm gia đình buồn. Liệu em '
            'còn có thể có phương hướng nào khác mà vẫn có cơ hội được học đại '
            'học hay trường cao đẳng nào đó phù hợp với sức học của mình? Điểm '
            'tổng kết của em chỉ được 6,0 thôi. Em cảm thấy rất áp lực. '
            '(Nguyễn Lan Anh, 33 tuổi, Hai Phong) - Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Khắc '
            'Hiếu: Chào bạn, Cách 1: làm đề thi thử các năm trước xem mức điểm '
            'mình có thể đạt được, sau đó tìm kiếm các trường có điểm chuẩn '
            'thấp hơn khoảng 1-2 điểm để nộp nguyện vọng. Ngày 15/7, em hoàn '
            'toàn có thể điều chỉnh nguyện vọng sao cho phù hợp với sức của '
            'mình nhất hoặc với điểm tốt nghiệp THPT mà em có trong năm nay. '
            'Cách 2: chọn các trường chỉ xét tuyển học bạ, không thi tuyển, '
            'đặc biệt các trường đại học tư, cao đẳng nghề hoặc trung cấp '
            'chuyên nghiệp đầu vào rất rộng mở với nhiều mức học phí từ thấp '
            'đến cao để em lựa chọn. Ngoài ra, còn nhiều trường cao đẳng và '
            'trung cấp khác, hãy chịu khó tìm kiếm trên internet và các '
            'website tư vấn tuyển sinh từ nay cho đến 15/7 để quyết định kịp '
            'thời em nhé. - Tôi lo lắng nếu như con tôi theo học BTEC thì '
            'chính thức văn bằng BTEC HND được cơ quan nào tại Việt Nam công '
            'nhận? Và văn bằng này tương đương với hệ đào tạo nào tại Việt '
            'Nam? (Hương Trà, 46 tuổi, Hà Nội) - Bà Lê Thị Hồng Hạnh: Chào '
            'bạn, Văn bằng BTEC HND là viết tắt của BTEC Higher National '
            'Diploma (Văn bằng cao đẳng quốc gia Anh), có giá trị tương đương '
            'với bằng GCSE (cấp độ 1-2), A Level (cấp độ 3) và bằng đại học '
            '(cấp độ 4-7). Với bằng cấp BTEC HND level 5, sinh viên có thể học '
            'cao hơn vào các trường đại học, đồng nghĩa với việc tương đương '
            'với năm thứ 2 trong chương trình đại học 3 năm tại Anh và cao '
            'đẳng chính quy tại Việt Nam. Hiện có hơn 700 trường đại học Anh, '
            'Australia, Mỹ tại Việt Nam nhận chuyển tiếp vào năm cuối từ BTEC '
            'HND. Sinh viên sau khi tốt nghiệp sẽ được nhận vào làm việc tại '
            'các doanh nghiệp trong và ngoài nước. - Ngày nay có nhiều cơ sở '
            'đào tạo các chương trình nghề quốc tế. Vậy nếu theo học, khi tốt '
            'nghiệp có thể xin được việc làm ngay và liệu có thể theo nghề '
            'ngay được không? Xin bác Dũng giải đáp cho cháu. (Trần Thu Thảo, '
            '18 tuổi, Da Nang) - Ông Lê Tuấn Dũng: Vấn đề cần phải lưu ý là '
            'chương trình nghề bạn muốn theo học có được công nhận bởi các '
            'trường đại học nước ngoài và các hiệp hội nghề nghiệp quốc tế hay '
            'không. Điều này quan trọng không chỉ cho công việc tương lai của '
            'bạn mà còn là các cơ hội liên thông lên các bậc học cao hơn như '
            'đại học hay thạc sĩ. Doanh nghiệp nước ngoài tại Việt Nam đang '
            'đối diện với các áp lực nặng nề bởi tình trạng thừa thầy thiếu '
            'thợ.\xa0Đi theo hướng nghề đang là một xu thế tốt thay vì theo '
            'đuổi bậc đại học truyền thống. - Chào thầy Hiếu, em năm nay thi '
            'tốt nghiệp THPT ạ, mỗi kỳ thi em đều rất run và làm bài không '
            'được tốt trong khi lực học của em có thể làm được, theo thầy em '
            'cần phải trang bị kiến thức tâm lý như thế nào để đỡ bị run cho '
            'kỳ thi tới ạ? Em cảm ơn thầy. (Nguyễn Văn Minh, 19 tuổi, Gia Lam, '
            'Hà Nội) - Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Khắc Hiếu: Chào em, Thường chúng '
            'ta run là do trí tưởng tượng hù dọa, ta hay hình dung cảnh đề '
            'khó, thi rớt, cha mẹ la mắng và cảnh thất nghiệp... rồi tự cảm '
            'thấy sợ hãi. Em hãy làm ngược lại, hãy "bơm vitamin" cho tinh '
            'thần bằng cách nghĩ đến môn mà em cảm thấy tự tin nhất, nhớ đến '
            'kiến thức mà em nắm chắc nhất, nghĩ đến loại bài tập mà em chắc '
            'chắn sẽ có điểm hoặc nghĩ đến người sẽ luôn ủng hộ em dù kết quả '
            'thi có như thế nào đi chăng nữa... Ngoài ra, mỗi lần run, em hãy '
            'uống một ngụm nước giống như nuốt nỗi sợ vào trong. Em có thể cắn '
            'hoặc nhai cái gì đó cũng là cách để trấn an não. Hít thật sâu và '
            'xắn tay áo để sẵn sàng "chiến đấu" với đề thi. Ngoài ra, đề thi '
            'khó là khó chung với cả triệu thí sinh. Cả triệu người cũng run '
            'như mình chứ mình không phải là người duy nhất lẻ loi. Đặc biệt, '
            'nếu các nguyện vọng được điều chỉnh lại cho vừa sức, em sẽ tự tin '
            'vì nắm chắc 7, 8 phần thắng trong tay với nguyện vọng đó. Hãy '
            'tham khảo thêm 15 cách để lấy bình tĩnh dành cho thí sinh ở những '
            'câu trả lời trước em nhé. Chúc em "xắn tay áo" sẵn sàng bước vào '
            'kỳ thi. - Chào thầy Dũng Em là sinh viên trường Giao thông vận '
            'tải. Em muốn sang BTEC để học lại ngành công nghệ thông tin. '
            'Tiếng Anh của em không tốt em có học được không? (Đào Mạnh Hoàng, '
            '20 tuổi, Hà Nội) - Ông Lê Tuấn Dũng: Sinh viên BTEC được đào tạo '
            'hoàn toàn bằng tiếng Anh. Vì vậy, nếu ngôn ngữ chưa tốt, em có '
            'thể tham gia đăng ký học tiếng Anh một hoặc hai học kỳ trước khi '
            'vào chương trình chính thức. Việc này phụ thuộc vào năng lực ngôn '
            'ngữ hiện tại của em. Dù em theo đuổi ngành nghề nào trong tương '
            'lai, ngoại ngữ luôn luôn là yếu tố quan trọng. Đây là lợi thế học '
            'tập, giúp em truy xuất các nguồn tài nguyên tri thức và cũng là '
            'lợi thế cho công việc sau này. - Làm sao để có thể có phương pháp '
            'học hiệu quả để vừa ôn thi THPT Quốc gia 2017 lại có thể tiếp tục '
            'ôn thi kỳ thi đại học, cao đẳng ngay sau đó? Em rất lo phạm vi '
            'thi đại học, cao đẳng quá rộng và lan man khiến em không biết '
            'phải tập trung ôn thi vào đâu. (Thanh Tùng, 16 tuổi, Hồ Chí Minh) '
            '- Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Khắc Hiếu: Chào em, Hầu hết các môn đều là '
            'trắc nghiệm, do đó, em hãy học cách giải trắc nghiệm sao cho '
            'thông minh nhất. Trong việc làm bài trắc nghiệm, hai thứ quan '
            'trọng nhất là đáp án và tốc độ. Để chọn ra đáp án đúng, em cần '
            'nắm kiến thức, công thức, định luật... và biết cách kiểm tra '
            'nhanh để loại đáp án sai. Để tăng tốc độ có hai cách: Một là sử '
            'dụng các công cụ hỗ trợ như máy tính cầm tay khi giải một số dạng '
            'toán, atlat khi học địa lý... Hai là luyện thật nhiều lần. Hãy '
            'tìm các kho câu hỏi trắc nghiệm, làm đi làm lại để nhớ được đáp '
            'án đúng (với các môn khoa học xã hội) hoặc để tăng tốc độ giải '
            '(với các môn khoa học tự nhiên). Ngoài ra, em cần lưu ý những '
            'điểm sau; - Một bài tập, một câu trắc nghiệm nên giải ít nhất ba '
            'lần để khắc sâu vào trí nhớ. - Có khá nhiều nền tảng học trực\xa0 '
            'tuyến, website ôn thi... Có rất nhiều đề thi hay và đặc biệt có '
            'nhiều thầy cô giỏi, hướng dẫn bí quyết giải nhanh, loại đáp án '
            'sai. Học ở đây sẽ nhanh hơn tự mò mẫm nhiều. Mỗi môn sẽ có khoảng '
            '75% nội dung chính, 25% là kiến thức mở rộng. Hãy hỏi thầy cô '
            'những kiến thức nào là chính để ưu tiên ôn trước. Học khôn ngoan '
            'thỉ không gian nan, biết cách học sẽ bớt cực nhọc em nhé. - Kỳ '
            'thi tuyển sinh đến gần và em đang phân vân giữa 2 ngành cơ khí '
            'chế tạo và công nghệ thông tin. Em thích cả hai nhưng chưa biết '
            'rõ nên chọn ngành nào. Người thân khuyên em chọn cơ khí vì không '
            'lo thiếu việc nhưng em lại khá đam mê máy tính. Mong thầy tư vấn '
            'cho em. (nguyễn quang thắng, 18 tuổi, HCM) - Ông Lê Tuấn Dũng: '
            'Hãy cho tôi biết là bạn muốn trở thành ai, làm gì trong 10 năm '
            'tới? Vấn đề không phải là ngành nào hot mà chất lượng con người '
            'mới là yếu tố quyết định. Lời khuyên của tôi là bạn nên bắt đầu '
            'lập kế hoạch học tập, lựa chọn ngành học mà bạn yêu thích ngay từ '
            'bây giờ và nghiêm túc trong việc thực hiện kế hoạch ấy. - Chào '
            'thầy Hiếu, em xin hỏi thầy một câu nhé. Từ nhỏ em đã có '
            'ước mơ trở thành diễn viên điện ảnh, nhưng gia đình em '
            'tuyệt đối ngăn cản và bản thân em cũng thấy nghề đó bấp '
            'bênh quá. Đến lúc chọn nghề em rất phân vân, bởi vì trong '
            'trái tim em chỉ hừng hực ngọn lửa muốn đi làm nghệ '
            'thuật thôi. Em phải làm sao đây? (Phạm Xuân Cảnh, 19 tuổi) - '
            'Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Khắc Hiếu: Chào em, Nghề này không ai nói '
            'trước được điều gì nhưng nếu tim em "hừng hực" mà em không thử sẽ '
            'có thể hối hận cả đời. Do đó, e cứ nộp nguyện vọng vào các trường '
            'bình thường lẫn trường Sân khấu điện ảnh. Sau khi tốt nghiệp '
            'THPT, em phải thi năng khiếu (phân tích tác phẩm, diễn xuất...), '
            'các thầy cô là những chuyên gia trong nghề sẽ cho em biết em có '
            'đủ tố chất để theo nghề hay không. Nếu em trượt Đại học Sân khấu '
            'điện ảnh, có thể chọn Cao đẳng Văn hóa nghệ thuật. Nếu trượt '
            'nghĩa là có thể em chỉ có đam mê nhưng chưa có tố chất để theo '
            'nghề này. Khi đó, em nên chọn một nguyện vọng khác để theo bởi '
            'năm nay thí sinh được đăng ký cùng lúc nhiều nguyện vọng và tất '
            'cả sẽ được xét cùng lúc với nhau. Chúc em sẽ đạt được nguyện vọng '
            'và "cháy" hết mình với đam mê. - Cháu đang rất lo rằng mình sẽ '
            'trượt đại học vì sức học của cháu chỉ ở mức trung bình khá, liệu '
            'cháu có thể theo học một trường nào đó mà chỉ dạy nghề để cháu ra '
            'trường có thể xin việc được ngay không ạ? (Vũ Hương Trang, 28 '
            'tuổi, Bac Giang) - Bà Lê Thị Hồng Hạnh: Em đang trong thời gian '
            'ôn thi cho kỳ thi cuối tháng 6 sắp tới nên tâm lý vững là điều '
            'cần thiết nhất với em ngay lúc này. Đừng lo lắng mà hãy tập trung '
            'và cố gắng thi tốt nhất có thể. Một tinh thần thoải mái và quá '
            'trình rèn luyện lâu dài sẽ giúp em gặt hái những kết quả tốt '
            'trong tất cả kỳ thi. Đại học không phải là con đường duy nhất để '
            'thành công. Tôi tin nếu có yêu thích và đam mê một ngành nghề nào '
            'đó và cố gắng theo đuổi vì nó, nhất định em sẽ thành công. - Kính '
            'chào thầy cô. Cho con hỏi làm sao để định hướng đúng nghề? Con '
            'xin cảm ơn. (Huỳnh Thị Bích Hồng, 17 tuổi) - Ông Lê Tuấn Dũng: '
            'Các yếu tố năng lực, đam mê và xu hướng ngành nghề là những điều '
            'mà bạn nên cân nhắc. - Em rất thích công nghệ thông tin đặc biệt '
            'là về smartphone, nhưng em học không giỏi toán, và em có làm một '
            'bài trắc nghiệm hướng nghiệp thì kết quả là thuộc nhóm Enterprise '
            'người kinh doanh. Có người nói là chọn nghề là phải chọn cái mình '
            'thích trước, em hoang mang quá. Mong các thầy/cô tư vấn giúp em. '
            '(phan tri hung, 17 tuổi, 03 lô H cc 10 ha nghuyễn duy trinh '
            'p.bình trưng tây quận 2) - Bà Lê Thị Hồng Hạnh: Chào em, Để học '
            'ngành công nghệ thông tin cần nhất là tư duy logic, niềm đam mê, '
            'ham học hỏi, trau dồi kiến thức. Với em, tôi nghĩ đã đủ các yếu '
            'tố để có thể theo đuổi ngành học này. Điểm toán trong quá trình '
            'học phổ thông của em không giỏi không có nghĩa là em không có tư '
            'duy logic. Toán phổ thông hoàn toàn khác với toán logic. Bên cạnh '
            'đó, mô hình trắc nghiệm hướng nghiệp chỉ ra tính cách mạnh nhất '
            'và mang tính chất tham khảo. Một người có hướng kinh doanh có thể '
            'là người có chuyên môn kỹ thuật. Hiện nay, các dự án khởi nghiệp '
            '(start up) đa số là từ những người học ngành công nghệ thông tin. '
            'Tôi nghĩ em sẽ thành công trong kinh doanh trên nền tảng công '
            'nghệ thông tin đã chọn. - Thầy Hiếu ơi, em rất muốn theo ngành sư '
            'phạm nhưng gia đình em không cho. Em đi học theo ý ba mẹ, bây giờ '
            'ba mẹ lại muốn em đi học theo nghề để sau này học thêm anh văn để '
            'được đi du học. Em hiện giờ như đứng giữa những ngã rẽ, làm sao '
            'để em định hướng được tương lai ạ? (Kun Mọt Sách, 20 tuổi) - Tiến '
            'sĩ Nguyễn Hoàng Khắc Hiếu: Chào em, Hiện tại em đang bị chi phối '
            'bởi bên ngoài (các định hướng của ba mẹ...). Tuy nhiên, việc định '
            'hướng cuộc đời phải xuất phát từ bên trong bản thân em. Mọi ý bên '
            'ngoài chỉ là tham khảo. Nếu không, em sẽ bị dẫn dắt, gió thổi '
            'chiều nào xuôi theo chiều đó. Cuối cùng cuộc đời em đi làm ở khắp '
            'các điểm dừng mà không có một đích đến. Đầu tiên, hãy tự hỏi bản '
            'thân ba câu: Câu 1: em thích những nghề gì? Câu 2: em hợp với '
            'những nghề gì? Câu 3: nghề gì\xa0 có thể kiếm ra tiền giúp nuôi '
            'sống em? Để trả lời ba câu hỏi trên, em hãy tham khảo những phần '
            'tư vấn trước, em sẽ tìm ra được lối đi cho riêng mình. Tóm lại, '
            'nếu sống bằng một cuộc đời mà người khác "vẽ" ra, sớm muộn gì '
            'mình cũng không hạnh phúc. Do đó, nếu em thích ngành sư phạm, hãy '
            'thử làm gia sư hoặc dạy học tình nguyện... để kiểm tra bản thân '
            'có thật sự phù hợp với ngành này không. Sau đó, hãy tìm hiểu lý '
            'do ba mẹ cấm em theo ngành sư phạm. Tập hợp tất cả lý lẽ và bằng '
            'chứng để chứng minh và hóa giải những nỗi lo của ba mẹ về ngành '
            'này. Ví dụ: "Con không nên theo sư phạm vì nghề này không kiếm ra '
            'tiền. Đi kinh doanh sẽ giàu hơn!". Khi đó, bạn nên: "Cảm ơn ba mẹ '
            'đã lo lắng cho con. Con biết ba mẹ sợ cuộc sống của con sẽ khó '
            'khăn nếu theo ngành sư phạm. Con thấy các thầy cô ở trường sống '
            'rất tốt mà không ai đến mức nghèo đói. Nhiều thầy cô thật sự yêu '
            'thích nghề này và họ thấy hạnh phúc khi mỗi ngày được đến trường, '
            'đến lớp. Cũng giống như con lấy vợ là lấy người mình thương sẽ '
            'hạnh phúc hơn là lấy vợ giàu mà không thương mình". Mỗi nỗi lo '
            'cần có những lý lẽ và bằng chứng để ba mẹ yên tâm, lúc đó, ba mẹ '
            'sẽ tin\xa0 tưởng quyết định của em. Chúc em sống và theo đuổi '
            'được điều mà mình yêu thích bởi chúng ta chỉ được một lần sống '
            'trên đời. - Thầy Hiếu ơi, thầy cho em biết liệu có bí quyết nào '
            'để cảm thấy tự tin hơn khi thi đại học không ạ? Em sợ em trượt '
            'thì bạn bè cười chê, gia đình thất vọng, thực tế em là người sợ '
            'nhiều thứ và dễ bị lo lắng nếu như có tác động từ bên ngoài. (Hồ '
            'Nhất Long, 19 tuổi, Lang Son) - Tiến sĩ Nguyễn Hoàng Khắc Hiếu: '
            'Chào em, Nếu bắt cậu bé cao 1,6m phải nhảy qua độ cao 2m, cậu bé '
            'ấy sẽ không thể nào thấy tự tin. Nhưng nếu mục tiêu chỉ là 1,3m, '
            'cậu ấy sẽ tự tin hơn nhiều. Điều này có nghĩa là, nguyện vọng của '
            'em phải vừa sức hoặc thậm chí thấp hơn một chút (khoảng 1-2 điểm '
            'so với năng lực em có thể đạt tới), chắn chắn em sẽ cảm thấy tự '
            'tin hơn. Nếu bắt cậu bé nhảy qua độ cao 1,3m, nhưng đứng trên cát '
            'lún, cậu cũng khó mà cảm thấy tự tin, điều này nghĩa là em không '
            'vững nền kiến thức, không thuộc bài, kỹ năng không có, em sẽ bị '
            'mất tự tin ngay. Ngược lại, nền kiến thức của em là chắc chắn, kỹ '
            'năng giải bài của em là tốc độ và chuyên nghiệp, chắc chắn em sẽ '
            'tự tin hơn nhiều khi đối diện kỳ thi. Nếu một cậu bé chuẩn bị '
            'nhảy cao, mục tiêu đã vừa sức, nền đất chắc chắn, nhưng cậu cứ '
            'tưởng tượng mình sẽ bị té, gãy chân, bị chấn thương sọ não, sẽ '
            'đạp trúng gai... thì cậu đang tự hù dọa, khiến mình sợ hãi. Từ đó '
            'nhát chân, mất bình tĩnh và nhảy không cao. Điều này nghĩa là em '
            'đừng tự hù dọa bằng cảnh bạn bè cười chê, gia đình thất vọng... '
            'mà hãy hình dung đến những môn em giỏi, kiến thức em chắc, những '
            'điểm em sẽ đạt được dễ dàng. Ngoài ra, bạn tốt là người sẽ an ủi, '
            'thông cảm cho bạn mình chứ không phải cười chê. Gia đình nếu có '
            'thất vọng thì em phải có phương án 2, 3, 4... để gia đình hy '
            'vọng. Nếu lỡ trượt đại học tốp cao, em chọn đại học tốp giữa. Nếu '
            'trượt, em chọn đại học tốp dưới. Nếu không thì vào cao đẳng. '
            'Không nữa thì vào trung cấp chuyên nghiệp, nếu không thì vào sơ '
            'cấp nghề. Nếu không vào đâu được thì đi học nghề thực tế, trong '
            'các cửa hàng, các nhà xưởng, trong các cơ sở dạy nghề. Đi thi '
            'thôi mà, đời còn nhiều đường lắm, cứ bình tĩnh mà sống, cứ tự tin '
            'mà thi em nhé. Chương trình Tư vấn trực tuyến diễn ra trong 2 giờ '
            'đã nhận được rất nhiều ý kiến trao đổi của độc giả. “Hướng nghiệp '
            'cho học sinh Trung học phổ thông” là một chủ đề nóng, đang được '
            'các bạn học sinh cũng như phụ huynh chú trọng mỗi khi kỳ thi THPT '
            'Quốc gia và Đại học tới gần. Việc lựa chọn học ngành nào, học tại '
            'môi trường nào và quan trọng nhất học để sau này có thể làm việc. '
            'Mong rằng chương trình đã giúp độc giả giải đáp phần nào những '
            'thắc mắc cho vẫn đề định hướng hướng nghiệp cho tương lai, lựa '
            'chọn ngành nghề, môi trường học tập cho phù hợp với bản thân. Độc '
            'giả quan tâm, truy cập website để nhận tư vấn từ các chuyên gia '
            'có kinh nghiệm nhiều năm trong ngành giáo dục. Hiện tại Cao đẳng '
            'Anh Quốc BTEC – FPT Education đang dành tặng 20 suất ưu đãi “Học '
            'kỳ 0 đồng” trị giá 12.900.000 đồng và 20 chiếc Laptop trị giá '
            '6.000.000 đồng. Tham khảo tại đây .',
 'datetime': 'Thứ tư, 14/6/2017, 09:30 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/06/14/live_interview-1497409208.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=oOAFPFaL1UJI8UJY17R9Ag',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/06/14/live_interview-1497410190.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=SmJpgH-Mm8j36R3MyR243Q',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/06/14/live_interview-1497409034.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=Q7CEbZ9qiC1m1JILhtyPlw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/06/14/live_interview-1497410137.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=SkIH_uGu4zdhxSYrLpZcNw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/06/14/live_interview-1497410508.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=e5RN9-DD3kPALnLmMh5--A',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/06/14/live_interview-1497413355.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=Xd9PqT3olPNOiH6LlleztA'],
 'tags': ['tư vấn trực tuyến', 'hướng nghiệp', 'học sinh thpt'],
 'title': '3 câu hỏi giúp học sinh phổ thông định hướng nghề nghiệp'}