{'author': 'Mai Thương',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Ông Chris Klaassen, Chủ tịch Hiệp hội các trường phổ thông New '
            'Zealand cho biết đứng đầu các ngành học được du học sinh Việt '
            'chọn nhiều nhất khi tới đất nước châu Đại Dương này là quản trị '
            'và kinh doanh, chiếm trên 30%. Các ngành liên quan đến xã hội và '
            'văn hóa đứng thứ 2, khoảng 29%. Tiếp đó là công nghệ thông tin, '
            '10%. "Sinh viên Việt Nam thường chọn các ngành này do cơ hội kiếm '
            'việc làm ở Việt Nam và New Zealand sau khi tốt nghiệp đều khá '
            'cao", ông Chris Klaassen chia sẻ. Các ngành học nào tốt cũng là '
            'câu hỏi được nhiều độc giả quan tâm khi tham gia buổi tư vấn trực '
            'tuyến "Du học New Zealand" trên VnExpress chiều ngày 16/3. Ngoài '
            'ra, trong 2 tiếng diễn ra buổi tư vấn, nhiều thắc mắc khác của '
            'phụ huynh, học sinh như chi phí, thể lệ xét tuyển, cơ hội việc '
            'làm sau khi ra trường... cũng được gửi tới chương trình. 4 vị '
            'chuyên gia gồm ô ng Ben Burrowes, Giám đốc Marketing và Quan hệ '
            'Chiến lược Khu vực Đông Nam Á, Tổ chức Giáo dục New Zealand ENZ; '
            'ô ng Chris Klaassen - Chủ tịch Hiệp hội các trường phổ thông New '
            'Zealand, Giám đốc Quốc tế Trường Trung học Avondale; b à Giang '
            'Nguyễn, Giám đốc khu vực Đông Nam Á, Đại học Waikato; b à Lucy '
            'Nguyen, c huyên viên Marketing Quốc tế phụ trách thị trường Việt '
            'Nam, Học viện Kỹ Thuật Miền Nam SIT đã có chia sẻ, trả lời chi '
            'tiết tới bạn đọc. Dưới đây là nội dung buổi tư vấn trực tuyến: - '
            'Cho con đi du học dĩ nhiên là niềm tự hào của cha mẹ nhưng tôi '
            'rất lo lắng về sự an toàn của con. Xin diễn giả cho biết New '
            'Zealand có những chính sách gì để bảo đảm an toàn cũng như bảo vệ '
            'quyền lợi của sinh viên quốc tế? (Võ Kim Khánh, 42 tuổi, Bình '
            'Dương) New Zealand là quốc gia nói tiếng Anh an toàn nhất thế '
            'giới theo Global Peace Index 2016 nên chị có thể yên tâm về sự an '
            'toàn của đất nước này. Bên cạnh đó, New Zealand là quốc gia đầu '
            'tiên trên thế giới đưa quy chế bảo trợ sinh viên quốc tế vào '
            'luật. Quy chế này quy định tất cả các trường khi nhận sinh viên '
            'quốc tế đều phải ký tuân thủ, trong đó có việc đảm bảo an toàn '
            'cho sinh viên quốc tế. Các em sẽ được thông tin đầy đủ về quyền '
            'lợi của mình cũng như phải liên hệ với cơ quan, hữu quan nào khi '
            'có bất cứ vấn đề gì. - Để du học New Zealand thì chỉ cần kiểm tra '
            'điểm TOEFL là được đúng không? (Thanh Huy) - Bà Giang Nguyễn, '
            'Giám đốc khu vực Đông Nam Á, Đại học Waikato: Các trường của New '
            'Zealand chấp nhận điểm IELTS và TOEFL. Tuy nhiên, điểm IELTS và '
            'TOEFL sẽ theo quy định của từng ngành, từng bậc học và từng '
            'trường. Một số trường có các chương trình tiếng Anh được thiết kế '
            'riêng (EPP - English Preparation Programme), nếu bạn vượt qua kỳ '
            'kiểm tra của chương trình EPP này, bạn sẽ được chấp nhận vào học '
            'các chương trình của trường, ví dụ như chương trình cử nhân, thạc '
            'sĩ, tiến sĩ. - Theo tôi được biết, ở New Zealand sau khi tốt '
            'nghiệp THPT học sinh có thể chọn học đại học hoặc học nghề. Vậy '
            'trường hợp học sinh chọn học nghề thì bằng nghề đó là bằng cử '
            'nhân, hay đó là bằng nghề và sinh viên nghề phải học thêm để lấy '
            'bằng cử nhân? (Nguyễn Ngọc Tài, 23 tuổi, Bình Phước) - Ông Ben '
            'Burrowes: Đúng là sau khi tốt nghiệp trung học, học sinh có thể '
            'chọn học đại học hoặc học nghề. Trong trường hợp bạn chọn nghề, '
            'bạn vẫn có thể có bằng cử nhân, thạc sĩ hoặc tiến sĩ. Ngoài ra, '
            'trường nghề cũng có các bằng cấp khác như cao đẳng hoặc chứng '
            'chỉ. - Học bổng chính phủ NZ có chương trình PhD ngành kinh tế '
            'không? Nếu có thì điều kiện nộp hồ sơ là gì? (Nguyễn Anh Tú) - Bà '
            'Lucy Nguyen - Chuyên viên Marketing Quốc tế phụ trách thị trường '
            'Việt Nam của Học viện Southern Institute of Technology (SIT): '
            'Chào bạn. Tất cả các trường đại học tại New Zealand đều có chương '
            'trình học bổng cho PhD, các bạn có thể tham khảo trên website của '
            'từng trường. Tuy nhiên, học phí PhD tại New Zealand rất cạnh '
            'tranh, khoảng 5.000-8.000 NZD mỗi năm. Ngoài ra, vợ hoặc chồng '
            'của sinh viên được đi cùng và được cấp working visa full time '
            '(visa làm việc toàn thời gian). Con cái của sinh viên từ 5 đến 18 '
            'tuổi được học tại các trường công của New Zealand bằng với mức '
            'phí của người bản xứ (gần như miễn phí). Con nhỏ 3-5 tuổi được '
            'học 20 tiếng miễn phí một tuần. - Nhờ diễn giả giải thích giúp em '
            'chỉ tiêu của các trường nghề và đại học khác nhau như thế nào? '
            'Giá trị của 2 loại bằng này khác nhau ra sao? (Nguyễn Thị Kim '
            'Phượng, 18 tuổi, TP.HCM) - Bà Lucy Nguyen: Chào bạn, Ở New '
            'Zealand, có hệ thống trường đại học, hệ thống học viện của Chính '
            'phủ và học viện tư nhân. Hệ thống các học viện sẽ đào tạo các '
            'ngành học liên quan nhiều đến kinh nghiệm thực tế, nên cũng có '
            'thể xem là trường nghề. Yêu cầu đầu vào, chất lượng đào tạo, giá '
            'trị bằng cấp của 2 hệ thống giáo dục này về cơ bản không khác '
            'nhau. Tùy theo nhu cầu của sinh viên, mà bạn có thể chọn học ở '
            'học viện hay trường đại học. Nhưng nhìn chung, mức học phí ở các '
            'học viện sẽ thấp hơn trường đại học. - Em là sinh viên năm cuối '
            'Đại học Bách Khoa TP HCM, em đang có ý định chọn New Zealand để '
            'học tiếp lên cao học. Diễn giả cho em biết thêm nếu trường hợp '
            'sau khi tốt nghiệp thạc sĩ ở New Zealand, em muốn chọn một quốc '
            'gia khác để học tiếp lên tiến sĩ thì có được không và thủ tục hồ '
            'sơ có rắc rối lắm không? Em cảm ơn! (Đào Thanh Đức, 22 tuổi, Hậu '
            'Giang) - Ông Ben Burrowes: Sau khi tốt nghiệp thạc sĩ ở New '
            'Zealand, bạn có thể chọn một quốc gia khác để học tiến sĩ bởi '
            'bằng cấp tại đây được công nhận trên toàn cầu. Thủ tục và hồ sơ '
            'tùy vào trường bạn theo học tiến sĩ. Bạn có thể tham khảo các '
            'khóa học thạc sĩ ở New Zealand trong triển lãm giáo dục ngày 18 '
            'và 19/3 tới đây tại Melia Hà Nội và Sheraton Sài Gòn. Bạn cũng có '
            'thể tham khảo chương trình tiến sĩ của New Zealand. Đó là sinh '
            'viên quốc tế được trả mức phí theo sinh viên nội địa, được đi làm '
            'toàn thời gian, được mang theo gia đình, vợ (chồng) được phép làm '
            'toàn thời gian và con cái được học phổ thông từ lớp 1 tới lớp 13 '
            'miễn phí tại các trường công lập của New Zealand. - Chào diễn '
            'giả. Em đang học lớp 10 và có mong muốn đi du học ở New Zealand '
            'ngay từ bây giờ. Em không rõ điều kiện cụ thể để nộp hồ sơ xin '
            'nhập học bậc THPT ở New Zealand bao gồm những gì? (Kết quả học '
            'tập, bằng tiếng Anh) và học phí trung bình mỗi năm học là bao '
            'nhiêu? Mong diễn giả tư vấn giúp em ạ. Em cám ơn! (Nguyễn Thị '
            'Kiều Mi, 16 tuổi, 184/48A Nguyễn Xí, Bình Thạnh, TP HCM) - Ông '
            'Chris Klaassen - Chủ tịch Hiệp hội các trường phổ thông '
            'Newzealand: Có hai điều kiện cần thiết để nhập học ở các trường '
            'trung học. Thứ nhất là trình độ tiếng Anh, bạn phải đảm bảo được '
            'việc đọc và hiểu tiếng Anh. Trường sẽ có lớp bồi dưỡng ngoại ngữ '
            'thêm. Điều kiện thứ hai là điểm trung bình môn phải trên 7.0. Để '
            'được tư vấn thêm về việc học trung học tại New Zealand, mời bạn '
            'đến tham dự triển lãm giáo dục New Zealand 2017 diễn ra vào ngày '
            '18/3, tại khách sạn Melia 44 Lý Thường Kiệt, Hà Nội và 19/3 tại '
            'Khách sạn Sheraton . Có rất nhiều trường trung học sẽ có mặt để '
            'tư vấn trực tiếp cho các bạn. Mức học phí trung bình mỗi năm '
            '30.000 NZD (bao gồm nhà ở, đồng phục và bảo hiểm). - Con tôi đang '
            'học lớp 12 và còn 1 học kỳ nữa là hoàn tất. Chúng tôi muốn chuyển '
            'cho con sang New Zealand học tiếp chương trình Trung học. Xin cho '
            'biết yêu cầu đi học? (Nguyễn Thị Lệ Oanh) - Bà Giang Nguyễn: Tùy '
            'theo nhu cầu của gia đình, nếu bạn có ý định cho con theo học các '
            'trường đại học của New Zealand, bạn có thể cho con đăng ký vào '
            'các chương trình dự bị đại học, thời gian sẽ dao động từ 6 tháng '
            'đến 1 năm. Sau khi tốt nghiệp chương trình dự bị đại học, con bạn '
            'sẽ đủ điều kiện để theo học đại học ở New Zealand. Nếu bạn muốn '
            'cho con học tiếp chương trình trung học, con bạn sẽ phải học thêm '
            'từ 6 tháng của Year 12 (lớp 12) và Year 13 (lớp 13) ở các trường '
            'trung học tại New Zealand. - Thủ tục xin visa du học New Zealand '
            'bao gồm những gì? (Lê Thị Loan) - Bà Giang Nguyễn: Bạn vào '
            'website của Sở Di trú New Zealand (www.immigration.govt.nz) để '
            'tìm hiểu thông tin về các thủ tục xin Visa nhập cảnh vào New '
            'Zealand. - Tôi năm nay 38 tuổi, tôi muốn tìm học bổng thạc sĩ, vì '
            'tôi đã nhiều tuổi nên tôi muốn hỏi các trường ở New Zealand có '
            'giới hạn độ tuổi cấp học bổng không? Tôi xin cảm ơn. (Nguyễn Thị '
            'Minh Tâm, 38 tuổi) - Bà Lucy Nguyen: Các trường đại học và học '
            'viện của New Zealand không hạn chế tuổi của sinh viên. Tuy nhiên, '
            'việc cấp học bổng tùy vào khả năng thực tế của sinh viên. Học phí '
            'tại New Zealand rất cạnh tranh và có nhiều ưu đãi cho người đi '
            'làm, người có gia đình và con nhỏ. Dù không có học bổng, nhiều '
            'người vẫn có thể trang trải được. Tôi lấy ví dụ, học phí toàn bộ '
            'chương trình Postgraduate Diploma in Business Enterprise '
            '(PGDipBE) - level 8 (chứng chỉ sau đại học về kinh doanh) khoảng '
            '21.000 NZD (khoảng 350 triệu đồng) trong vòng 18 tháng. Ngoài ra, '
            'vợ hoặc chồng của sinh viên được đi cùng và được cấp working visa '
            'full time (visa làm việc toàn thời gian). Con cái của sinh viên '
            'từ 5 đến 18 tuổi được học tại các trường công của New Zealand '
            'bằng với mức phí của người bản xứ (gần như miễn phí). Con nhỏ 3-5 '
            'tuổi được học 20 tiếng miễn phí một tuần. Sau khi học xong, sinh '
            'viên sẽ được cấp open work visa (visa làm việc) một năm. Nếu sinh '
            'viên tìm được việc làm phù hợp với bằng cấp sẽ được xin visa làm '
            'việc thêm 2-3 năm. Trong thời gian đó, nếu sinh viên thỏa mãn các '
            'yêu cầu về xin định cư tại New Zealand, có thể nộp đơn xin định '
            'cư lâu dài. - Em nên nộp đơn xin nhập học cho trường bên New '
            'Zealand trước ngày nhập học bao lâu? (Trần Thị Thùy) - Ông Chris '
            'Klaassen: Niên khóa ở New Zealand bắt đầu vào tháng một hàng năm, '
            'thường sẽ mất từ 3 đến 5 tuần từ ngày nộp đơn xin nhập học cho '
            'đến khi hoàn tất thủ tục xin visa. Vì thế, các bạn nên bắt đầu '
            'tìm hiểu về trường và nộp đơn từ tháng 10 năm trước. Nếu muốn '
            'biết thêm về lộ trình học tập, các bạn nhớ đến triển lãm giáo dục '
            'New Zealand 2017 nhé. - Con gái tôi hết năm nay sẽ tốt nghiệp '
            'trung học cơ sở. Tôi đang phân vân không biết nên cho cháu đi du '
            'học hay học tại Việt Nam. Ở Việt Nam, học sinh thường học hết lớp '
            '12 mới được thi tiếp lên đại học, cao đẳng, còn ở New Zealand thì '
            'tôi biết một số em có thể học vượt. Trường hợp học vượt này là '
            'như thế nào? Nhờ diễn giả cho tôi biết thêm một số thông tin về '
            'chương trình đào tạo trung học phổ thông ở New Zealand, nó có gì '
            'đặc biệt so với các nước khác? Cảm ơn diễn giả! (Nguyễn Văn Sang, '
            '47 tuổi, Đồng Nai) - Ông Ben Burrowes: Chương trình phổ thông '
            'trung học ở New Zealand giảng dạy NCEA - National Certificate of '
            'Education Achievement (tạm dịch; Chứng chỉ giáo dục quốc gia), '
            'tương đương với bằng tốt nghiệp cấp 3 của Việt Nam. NCEA có ba '
            'cấp độ tương đương với lớp 10 - 11 - 12 ở Việt Nam. Sau khi tốt '
            'nghiệp cấp độ 3, các bạn có thể vào các trường đại học ở New '
            'Zealand hoặc các nước khác. NCEA được thiết kế phù hơp với khả '
            'năng và tính cách của mỗi em học sinh. Các em được học theo hệ '
            'thống tín chỉ và được chọn môn theo sở thích, định hướng nghề '
            'nghiệp của mình. Các em có thể học vượt lớp ở những môn mình học '
            'tốt và lùi lớp ở những môn học chưa tốt. Tất cả học sinh quốc tế '
            'đều được kèm thêm về tiếng Anh. - Chi phí du học New Zealand là '
            'bao nhiêu? (Mai Nguyễn) - Bà Giang Nguyễn: Chi phí du học bậc đại '
            'học của New Zealand khoảng 44.000 NZD một năm, tương đương 700 '
            'triệu đồng. Trong đó, tiền học phí khoảng 27.000 NZD một năm, '
            'tương đương 430 triệu đồng; tiền ăn ở khoảng 15.000 NZD một năm, '
            'tương đương 240 triệu đồng. - Con trai tôi năm nay lên lớp 10. '
            'Cháu học rất giỏi và mơ ước được đi du học. Thế nhưng điều kiện '
            'kinh tế của gia đình tôi không đủ để đáp ứng cho cháu. Các vị cho '
            'tôi hỏi nếu con tôi muốn đến học ở New Zealand thì có thể xin học '
            'bổng toàn phần không? Nếu có thì cháu phải đạt được những tiêu '
            'chuẩn như thế nào? (Nguyễn Thị Sơn Trà, 45 tuổi, 255 Dương Bá '
            'Trạc, quận 8, TP HCM) - Ông Ben Burrowes: Chị có thể tham khảo '
            'thông tin học bổng tại studyinnewzealand.govt.nz. Có nhiều học '
            'bổng từ Chính phủ cũng như từ các trường New Zealand. Chị và con '
            'trai có thể ghé qua triển lãm giáo dục New Zealand để gặp trực '
            'tiếp đại diện các trường trung học New Zealand, hỏi thêm thông '
            'tin về học bổng. - 1. Ban tư vấn cho cháu hỏi học phí ở New '
            'Zealand dao động ở mức bao nhiêu (cụ thể với ngành luật '
            'hoặc truyền thông)? Có những chính sách nào về học bổng '
            'hay miễn giảm học phí cho du học sinh không? 2. Nếu có nhu '
            'cầu đi làm thêm để trang trải chi phí sinh hoạt, thì '
            'chính phủ sở tại cho phép làm trong bao nhiêu giờ mỗi '
            'tuần? (Vũ Hoàng Giang, 19 tuổi) - Bà Lucy Nguyen: Học phí luật '
            'và truyền thông tại New Zealand khoảng 400 triệu đồng một năm đối '
            'với bậc đại học và khoảng 250-350 triệu đồng mỗi năm cho bậc '
            'chứng chỉ tại SIT. Về chính sách học bổng thì tùy từng trường. '
            'Hiện nay trường SIT có chính sách học bổng riêng cho sinh viên '
            'Việt Nam là 25% và miễn phí khóa tiếng Anh cho sinh viên chưa đạt '
            'chuẩn đầu vào. Sinh viên được làm thêm trong thời gian học 20 '
            'tiếng mỗi tuần. Lương tối thiểu là 15,75 NZD một giờ, sinh viên '
            'có thể làm toàn thời gian khi nghỉ hè và nghỉ lễ. Chi phí sinh '
            'hoạt khác nhau tùy vào từng thành phố bạn theo học. Nếu bạn học '
            'tại SIT - Invercargill - thành phố có mức sinh hoạt phí thấp nhất '
            'New Zealand, thì khoản thu nhập từ việc làm thêm có thể trang '
            'trải phần lớn sinh hoạt phí. - Tôi muốn cho con gái du học vào '
            'lớp 6, vậy học phí bao nhiêu một năm? Những điều kiện gì để cháu '
            'được cấp visa? Mẹ hay bố có thể theo giám hộ trong suốt thời gian '
            'cháu du học không? Xin vui lòng cung cấp danh sách một số trường. '
            'Xin Cảm ơn. (Lê Thị Lộc, 60 tuổi, 109/20 Hồ biểu Chánh, Quận Phú '
            'Nhuận.) - Ông Chris Klaassen: Học phí tại New Zealand khoảng '
            '30.000 NZD một năm. Nếu cho con đi học từ năm 12 tuổi, bố hoặc mẹ '
            'có thể đi theo để giám hộ nhưng điều đó không thực sự cần thiết, '
            'vì nhà trường sẽ hỗ trợ học sinh tìm homestay (hình thức ở chung '
            'với người bản xứ) để giúp học sinh làm quen với môi trường mới. '
            'Bạn có thể tham khảo trường Avondale College (Website: '
            'www.avcol.school.nz). Bạn cũng có thể tìm đến các trung tâm tư '
            'vấn du học để được tư vấn cụ thể. - Em mới tốt nghiệp Đại học '
            'Ngoại Thương chuyên ngành Quản trị kinh doanh quốc tế. Nhưng em '
            'muốn học lên và theo đuổi một ngành hoàn toàn khác đó là '
            'Statistics - khoa học dữ liệu. Qua tìm hiểu thì lộ trình phù hợp '
            'cho em là học chứng chỉ đại học Graduate Diploma in Science rồi '
            'lên chứng chỉ sau đại học Postgraduate Diploma in Science rồi học '
            'Msc hoặc PhD sau. Lộ trình như thế có hợp lý đối với sinh viên có '
            'background không khớp như e không? Ở New Zealand có cơ hội làm '
            'thêm cho sinh viên không? (Trần Phương Thảo, 23 tuổi) - Bà Giang '
            'Nguyễn: Trong trường hợp của em, nếu xin thẳng vào ngành '
            'Statistics nói chung mà chưa có kinh nghiệm làm việc trong lĩnh '
            'vực này thì các trường sẽ không cấp thư nhập học. Tuy nhiên, một '
            'số trường đai học của New Zealand có chuyên ngành về Business '
            'Statistics có thể phù hợp với ngành học của em ở trường Đại học '
            'Ngoại thương. Lộ trình em đưa ra ở trên là phù hợp, tuy nhiên, '
            'yêu cầu đầu vào của từng trường đại học có thể khác nhau, vì vậy, '
            'em có thể vào website: www.studyinnewzealand.govt.nz để tham khảo '
            'thêm yêu cầu cụ thể của các trường. Ở New Zealand, cơ hội làm '
            'thêm cho sinh viên khá đa dạng. Sinh viên được phép làm việc 20 '
            'giờ một tuần trong thời gian đi học và fulltime trong thời gian '
            'nghỉ hè. - Em đang là học sinh lớp 12 và muốn theo đuổi nghề đầu '
            'bếp. Em được biết ở New Zealand có hệ đào tạo nghề. Vậy diễn giả '
            'cho em hỏi muốn học nấu ăn thì có những trường nào đào tạo ngành '
            'học này không? Nếu có, bằng cấp của những trường này có được công '
            'nhận toàn cầu không? (Nguyễn Thị Thủy Tiên, 18 tuổi, 129 Huỳnh '
            'Khương An, Gò Vấp, TP HCM) - Ông Ben Burrowes: New Zealand mạnh '
            'về ngành quản trị nhà hàng - khách sạn - du lịch, trong đó có các '
            'khóa học liên quan tới nghề bếp. Khi theo học các khóa học về bếp '
            'ở New Zealand, bạn có thể chọn các cấp độ khác nhau từ chứng chỉ '
            'đến cao đẳng, cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ tại các trường đại học, '
            'học viện kỹ nghệ và các trường đào tạo nghề. New Zealand hiện có '
            'rất nhiều đầu bếp đang làm việc ở khắp nơi trên thế giới, trong '
            'đó có Việt Nam. Các trường có mối liên hệ chặt chẽ với các doanh '
            'nghiệp để đảm bảo khóa học của mình đáp ứng nhu cầu của thị '
            'trường lao động. Bạn có thể yên tâm rằng bằng cấp của mình sẽ '
            'được công nhận. Một số các trường này sẽ có mặt ở Việt Nam tại '
            'triển lãm giáo dục New Zealand cuối tuần này - Em muốn tìm kiếm '
            'học bổng du học bậc trung học phổ thông? (Võ Thị Hoài Ngọc, 16 '
            'tuổi, THPT chuyên Lương Văn Chánh, Tuy Hò, Phú Yên.) - Ông Chris '
            'Klaassen: Vẫn có học bổng cho bậc trung học phổ thông, bạn có thể '
            'tìm hiểu thông tin về học bổng tại www.studyinnewzealand.govt.nz. '
            'Tại triển lãm giáo dục New Zealand 2017, rất nhiều trường trung '
            'học sẽ có mặt để tư vấn về chương trình học và học bổng. - Tôi đã '
            'hoàn tất chứng chỉ sau đại học chuyên ngành Quan hệ quốc tế tại '
            'Victoria University of Wellington năm 2015. Sau đó tôi về nước '
            'lập gia đình và sinh con. Tôi dự định sẽ tiếp tục quay lại New '
            'Zealand để học tiếp cao học vào năm 2018. Xin hỏi khi đó chồng '
            'con tôi có được đi cùng tôi cho đến khi tôi hoàn thành khoá học '
            'hay không? Nếu được thì chồng tôi có thể xin visa đi làm không và '
            'tôi được gởi con tôi theo học chương trình mẫu giáo hay nhà trẻ '
            'nào ở đây? Xin cảm ơn! (Hanh, 32 tuổi) - Bà Lucy Nguyen: Chào '
            'bạn, Bạn có thể tham khảo chương trình cao học Postgraduate '
            'Diploma in Business Enterprise (PGDipBE) - level 8 (chứng chỉ sau '
            'đại học về kinh doanh) của Học viện SIT, học phí khoảng 21.000 '
            'NZD (gần 350 triệu đồng) trong vòng 18 tháng. Ngoài ra, vợ hoặc '
            'chồng của sinh viên được đi cùng và được cấp working visa full '
            'time (visa làm việc toàn thời gian). Con cái của sinh viên từ 5 '
            'đến 18 tuổi được học tại các trường công của New Zealand bằng với '
            'mức phí của người bản xứ (gần như miễn phí). Con nhỏ 3-5 tuổi '
            'được học 20 tiếng miễn phí một tuần. Con nhỏ dưới 3 tuổi có thể '
            'gửi tại nhà trẻ của trường, chi phí khoảng 10-15 NZD một giờ. Sau '
            'khi học xong, sinh viên sẽ được cấp open work visa (visa làm '
            'việc) một năm. Nếu sinh viên tìm được việc làm phù hợp với bằng '
            'cấp sẽ được xin visa làm việc thêm 2-3 năm. Trong thời gian đó, '
            'nếu sinh viên thỏa mãn các yêu cầu về xin định cư tại New '
            'Zealand, có thể nộp đơn xin định cư lâu dài. - Em muốn hỏi làm hồ '
            'sơ đi du học New Zealand có bắt buộc phải có bằng Anh văn và yêu '
            'cầu phải phỏng vấn bằng tiếng Anh không? (Nguyễn Đức Phúc, TP '
            'HCM) - Ông Ben Burrowes: Tùy vào khóa học và trường bạn sẽ theo '
            'học mà yêu cầu tiếng Anh khác nhau. Đối với bậc phổ thông trung '
            'học, bạn không cần phải có chứng chỉ tiếng Anh dù bạn vẫn phải '
            'đảm bảo đủ trình độ tiếng Anh để theo học. Các trường phổ thông '
            'trung học có thể phỏng vấn bạn khi cần thiết. Đối với bậc đại '
            'học, bạn phải có chứng chỉ tiếng Anh như IELTS hoặc TOEFL hoặc '
            'các chứng chỉ tiếng Anh tương đương. Nếu chưa có đủ tiếng Anh, '
            'bạn có thể theo học các khóa tiếng Anh ở New Zealand trước khi '
            'vào chương trình chính khóa. - Tôi đã có bằng đại học tại Việt '
            'Nam, nay muốn sang\xa0du học New Zealand\xa0học nghề hay học một '
            'chứng chỉ để dễ kiếm việc làm. Không biết như vậy có xin\xa0visa '
            'du học New Zealand\xa0được không? Nếu được tôi cần phải có những '
            'điều kiện nào thỏa mãn? Thủ tục và chứng minh tài chính thế nào? '
            '(Phạm Minh) - Bà Lucy Nguyen: Chào bạn, về nguyên tắc thì không '
            'có một hạn chế nào về trình độ, bằng cấp khi xin visa du học New '
            'Zealand. Bạn sẽ được cấp visa nếu chứng minh được mục đích thực '
            'sự của mình là đi học và bạn có đủ khả năng tài chính để trang '
            'trải toàn bộ chi phí trong thời gian học. Do đó, chứng minh tài '
            'chính là bắt buộc. Tuy nhiên, chứng minh bao nhiêu và thế nào là '
            'tùy theo chương trình học. - Cho tôi hỏi ở New Zealand có chương '
            'trình trung học không hay phải tốt nghiệp 12 xong mới đi học '
            'được? (Nguyễn Lê Khánh Thi) - Ông Chris Klaassen: Bạn vẫn có thể '
            'cho con đi học từ bậc trung học, tốt nhất là ngay từ lớp 10, '
            'tương đương với lớp 11 ở New Zealand. Khi học trung học ở đây, '
            'con bạn sẽ có một nền tảng tốt để tiến vào các bậc học cao hơn, '
            'vì chương trình trung học được thiết kế dựa trên năng lực và định '
            'hướng nghề nghiệp tương lai của học sinh. Bạn có thể tìm hiểu '
            'thêm thông tin về bậc học trung học tại website '
            'www.studyinnewzealand.govt.nz hoặc tham gia triển lãm giáo dục '
            'New Zealand 2017. - Một vài tháng nữa con tôi sẽ lên đường đi du '
            'học ở New Zealand bậc trung học phổ thông. Có một điều mà tôi khá '
            'lo lắng, bên cạnh những chính sách hỗ trợ sinh viên quốc tế của '
            'chính phủ, nhà trường có biện pháp gì để các em học sinh nhanh '
            'chóng hòa nhập với môi trường mới không? Làm thế nào để các em '
            'bắt kịp bài vở ở New Zealand. Nhờ diễn giả tư vấn thêm để tôi '
            'hiểu rõ. Xin chân thành cảm ơn! (Trần Huỳnh Bảo Châu, 40 tuổi, TP '
            'HCM) - Ông Ben Burrowes: Mỗi trường New Zealand đều có bộ phận '
            'sinh viên quốc tế và nhân viên chịu trách nhiệm cho từng nhóm '
            'sinh viên. Vì thế, chị có thể trực tiếp liên lạc với các nhân '
            'viên đó để nắm bắt tình hình và thông tin về con của mình. Các '
            'học sinh quốc tế có chương trình làm quen (Orientation) khi mới '
            'sang, con của chị có thể tận dụng chương trình này để nắm bắt '
            'thông tin cần thiết, làm quen với cuộc sống nơi đây. Về mặt bài '
            'vở, chị nên khuyến khích con mạnh dạn trao đổi với giáo viên khi '
            'gặp vấn đề hoặc không theo kịp, họ sẽ giúp đỡ em. Nếu cần thiết, '
            'em có thể yêu cầu lớp phụ đạo (không phải mất thêm phí). Tóm lại, '
            'các em nên chủ động yêu cầu sự giúp đỡ từ nhà trường. - Chào các '
            'diễn giả. Hiện em đang là sinh viên đại học và có ý định du học '
            'New Zealand trong một năm tới. Tuy nhiên trình độ ngoại ngữ của '
            'em còn hơi kém. Không biết em phải đạt được trình độ tiếng Anh '
            'như thế nào mới đủ điều kiện du học ở New Zealand ạ? (Huỳnh Khánh '
            'Công Danh, 20 tuổi, 78 Sư Vạn Hạnh, Q10, TP HCM) - Bà Lucy '
            'Nguyen: Chứng chỉ tiếng Anh là một trong những điều kiện bắt buộc '
            'để xin visa du học New Zealand (có thể là IELTS, TOEFL và các '
            'chứng chỉ tiếng Anh tương đương). Các trường khác nhau có tiêu '
            'chuẩn đầu vào tiếng Anh riêng. Một số trường như SIT có chương '
            'trình học bổng tiếng Anh cho sinh viên, nên sinh viên IELTS 5.0 '
            'có thể xin học vào các chương trình có yêu cầu đầu vào 6.0. - Xin '
            'chào các anh chị, Tôi muốn biết ở New Zealand có trường dạy nghề '
            'chế tác kim hoàn hay không và yêu cầu để được học ngành này gồm '
            'những gì? Tôi đã từng học đại học nhưng vì lý do gia đình nên '
            'chưa hoàn thành và chưa có bằng đại học. Nay tôi muốn qua New '
            'Zealand học nghề thì có được không? (Linh Vo, 33 tuổi) - Bà Giang '
            'Nguyễn: Ở New Zealand có trường dạy nghề chế tác kim hoàn. Đối '
            'với trường hợp này, bạn hoàn toàn có thể theo học ngành này ở New '
            'Zealand mà không cần có bằng đại học nếu đáp ứng chuẩn đầu vào '
            'của các trường nghề. Bạn có thể tham khảo thêm thông tin ở các '
            'trường dạy nghề như Hungry Creek Art & Craft School, Manukau '
            'Institute of Technology, Nelson Marlborough Institute of '
            'Technology... - Em có thể vừa học vừa làm khi du học ở New '
            'Zealand được không ạ? Có hợp pháp không? (Trương Thị Thanh Hương) '
            '- Ông Chris Klaassen: Học sinh, sinh viên được phép đi làm thêm '
            'trong quá trình học ở New Zealand. Trong học kỳ, thời gian làm '
            'thêm tối đa là 20h một tuần, trong các kỳ nghỉ lễ hoặc nghỉ hè '
            'thì không bị giới hạn thời gian. - Cho hỏi chương trình Phổ thông '
            'trung học kéo dài mấy năm? Học sinh Việt nam sau khi học xong lớp '
            '9 có thể theo học phổ thông trung học không, yêu cầu tiếng Anh '
            'như thế nào? Học phí bình quân của phổ thông trung học là bao '
            'nhiêu? Các em có cơ hội giành được học bổng không? Xin cảm ơn. '
            '(Trần Kim Thoan, 51 tuổi, Phú yên) - Ông Chris Klaassen: Tương tự '
            'như ở Việt Nam, chương trình học Phổ thông trung học tại New '
            'Zealand cũng kéo dài 3 năm. Sau khi tốt nghiệp lớp 9, bạn có thể '
            'chọn học tiếp 3 năm cuối trung học tại New Zealand (tương ứng với '
            'lớp 11, 12, 13). Tuy không yêu cầu cao về bằng cấp tiếng Anh, '
            'nhưng bạn cần chuẩn bị tốt nền tảng về ngoại ngữ để có thể tiếp '
            'thu chương trình học tại đây. Học phí trung bình khoảng 30.000 '
            'NZ$ một năm bao gồm chi phí nhà ở, đồng phục và bảo hiểm. Các '
            'trường vẫn có học bổng cho học sinh có thành tích xuất sắc. - Em '
            'có bằng cử nhân chuyên ngành Thương mại quốc tế và kinh tế tại '
            'một trường đại học ở Việt Nam và em muốn học thạc sĩ chuyên ngành '
            'Marketing tại Đại học Victoria University of Wellington. Em có đủ '
            'điều kiện để nhập học hay không? Sau khi hoàn thành bậc thạc sĩ '
            'chuyên ngành Marketing, em có thể xin việc ngành này ở New '
            'Zealand như thế nào? (Phuong Linh Nguyen) - Bà Giang Nguyễn: '
            'Thường thì một số trường đại học vẫn chấp nhận những người không '
            'có bằng đại học nhưng có kinh nghiệm làm việc trong lĩnh vực mà '
            'họ muốn theo học tại bậc cao học. Vì em không nói rõ về kinh '
            'nghiệm làm việc trong lĩnh vực Marketing cũng như trình độ tiếng '
            'Anh nên rất khó có thể khẳng định em có đủ điều kiện để nhập học '
            'hay không. Các sinh viên sau khi tốt nghiệp ở New Zealand sẽ được '
            'ở lại 1 năm để làm việc. Có rất nhiều website và dịch vụ hỗ trợ '
            'cho sinh viên tại trường đại học giúp cung cấp thông tin việc '
            'làm. - Một số sinh viên cho rằng ở nhiều nước, các ngành học còn '
            'quá chú trọng vào lý thuyết mà ít chú ý tới việc thực hành dẫn '
            'đến việc sinh viên cảm thấy không hứng thú với tiết học. Vậy diễn '
            'giả cho em hỏi tính thực tiễn của nền giáo dục ở New Zealand có '
            'gì khác? Các trường có biện pháp nào để sinh viên cảm thấy việc '
            'học không bị nhàm chán? (Nguyễn Nhất Duy, 20 tuổi, TP HCM) - Ông '
            'Ben Burrowes: Tại New Zealand, học sinh được khuyến khích suy '
            'nghĩ độc lập, có chính kiến, tự đưa ra những giải pháp của riêng '
            'mình. Vì vậy, việc học đối với học sinh không phải chỉ ngồi nghe '
            'giảng mà sẽ là tự khám phá, tìm hiểu. Giáo viên sẽ đưa ra vấn đề '
            'và học sinh sẽ tự nghiên cứu, trao đổi với thầy, cô để giải quyết '
            'vấn đề. Bên cạnh đó, việc học không chỉ diễn ra trong lớp mà còn '
            'ở ngoài, giống như việc đi thực tế, dã ngoại, khám phá. Nhiều '
            'trường ở đây có mối quan hệ chặt chẽ với các doanh nghiệp để cập '
            'nhật nhu cầu của thị trường lao động, từ đó, cải tiến chương '
            'trình giảng dạy của mình. Ở cấp 3, các em được chọn những môn '
            'chuyên sâu vào nghề để có thể khám phá xem mình hợp với nghề đó '
            'không, từ đó định hướng cho tương lai. Trong các môn học, các em '
            'đều có dự án cụ thể để làm. - Xin các diễn giả cho biết thêm, sau '
            'khi tốt nghiệp thì cơ hội việc làm ở New Zealand dành cho sinh '
            'viên quốc tế như thế nào? Các em có được ở lại New Zealand làm '
            'việc lâu dài không? Nhà trường có hỗ trợ gì trong vấn đề tìm việc '
            'của các em. (Võ Huy Hoàng, 28 tuổi, TP Cần Thơ) - Bà Lucy Nguyen: '
            'Chào bạn, Sinh viên tại New Zealand có thể xin visa làm việc một '
            'năm sau khi hoàn thành khóa học. Sau đó, nếu tìm được việc làm '
            'phù hợp với bằng cấp, có thể xin visa làm việc 2-3 năm. Các '
            'trường ở New Zealand hầu hết đều có bộ phận trợ giúp sinh viên '
            'tìm việc làm trong thời gian học và sau khi tốt nghiệp. Tuy '
            'nhiên, sinh viên cần chủ động hòa nhập vào cộng đồng thì mới có '
            'nhiều cơ hội xin việc tại New Zealand. Tại SIT, sinh viên được '
            'hướng dẫn cách viết hồ sơ xin việc (CV), sửa CV, cách tham gia '
            'phỏng vấn, được giới thiệu cơ hội thực tập tại các doanh nghiệp, '
            'giới thiệu ứng viên và việc làm. - Tôi muốn biết lứa tuổi thấp '
            'nhất có thể sang New Zealand du học là bao nhiêu? Có thể sang học '
            'từ bậc tiểu học không? Nếu không thì cho tôi biết ở độ tuổi nào '
            'thì du học New Zealand tốt nhất? Tôi cần chuẩn bị gì khi đi du '
            'học (khả năng tài chính, ngôn ngữ...)? (Lê Thị Khánh Linh) - Ông '
            'Chris Klaassen: Không giới hạn độ tuổi đi du học tại New Zealand. '
            'Nhưng có một số điểm cần lưu ý đó là đối với học sinh dưới 10 '
            'tuổi, cần có người giám hộ trong suốt thời gian học. Trên 10 '
            'tuổi, học sinh có thể ở homestay (hình thức ở chung với người bản '
            'xứ), ở ký túc xá của trường hoặc ở với người giám hộ. - Con tôi '
            'năm nay học xong lớp 9 lên lớp 10. Tôi có 3 câu hỏi: 1. Điều '
            'kiện để theo học lớp 10 New Zealand? 2. Chi phí bình quân như thế '
            'nào cho lớp 10, lớp 11, lớp 12\xa0 và đại học? 3. Tại sao nên du '
            'học New Zealand mà không du học Mỹ hoặc Châu Âu? Xin cảm ơn. '
            '(Tran Duc Thang, 51 tuổi, 791/23/10 Trần Xuân Soạn, Quận 7, TP '
            'HCM) - Bà Giang Nguyễn: Điều kiện để theo học lớp 10 ở New '
            'Zealand phụ thuộc vào trình độ tiếng Anh của con bạn. Chi phí '
            'bình quân cho một năm học ở bậc trung học là 30.000 NZD, tương '
            'đương 480 triệu đồng, bao gồm học phí, chi phí ăn ở, đồng phục, '
            'bảo hiểm... Với bậc đại học, chi phí bình quân cho 1 năm là '
            '44.000 NZD, tương đương 700 triệu đồng. New Zealand là một đất '
            'nước rất an toàn, không phân biệt chủng tộc, cung cấp dịch vụ hỗ '
            'trợ và bảo trợ học sinh và sinh viên quốc tế tốt nhất trên thế '
            'giới. Ngoài ra, tất cả các trường của New Zealand đều được xếp '
            'thứ hạng cao trên thế giới. Nếu bạn học ở đây, con bạn sẽ được '
            'hưởng một môi trường học tập chất lượng cao, an toàn tuyệt đối và '
            'bằng cấp được công nhận trên toàn thế giới. - Ông Chris Klaassen: '
            'Hai ý đầu bạn có thể tham khảo thêm ở những câu trả lời khác. Tôi '
            'muốn nhấn mạnh vào ưu điểm của nền giáo dục tại New Zealand. Thứ '
            'nhất, New Zealand được đánh giá là quốc gia nói tiếng Anh hòa '
            'bình nhất thế giới. Với sự thân thiện của người bản xứ, sinh viên '
            'quốc tế rất nhanh chóng hòa nhập với môi trường mới. Thứ hai, '
            'chất lượng giáo dục của New Zealand được xếp hạng Top 10 thế '
            'giới. Thứ ba, New Zealand có một bộ quy chế riêng để chăm sóc và '
            'bảo trợ cho sinh viên quốc tế. Phụ huynh có thể yên tâm khi gửi '
            'con theo học ngay từ bậc trung học. - Em có thể vừa học vừa làm '
            'khi du học ở New Zealand được không? Có hợp pháp không? Tốt '
            'nghiệp đại học tại New Zealand xong cơ hội việc làm tại đây như '
            'thế nào? (Trương Thị Thanh Hương) - Ông Ben Burrowes: Bạn được '
            'làm 20 tiếng mỗi tuần trong thời gian đi học và toàn thời gian '
            'trong kỳ nghỉ. Sau khi tốt nghiệp, bạn có visa mở (Post-study '
            'work visa - open) trong 12 tháng để tìm việc làm tại New Zealand. '
            'Nếu bạn tìm được việc làm và được công ty bảo lãnh, bạn sẽ có '
            'Post-study work visa (Employer assisted), có giá trị 24 tháng. '
            'Nếu lĩnh vực bạn học tập và làm việc thuộc những ngành nghề thiếu '
            'nhân lực của New Zealand, bạn có thể đăng ký chương trình định cư '
            'tay nghề (Skilled Migrant). Bạn có thể đến gặp cơ quan di trú New '
            'Zealand để hỏi thêm chi tiết tại triển lãm giáo dục cuối tuần '
            'này. - Cho tôi được hỏi về chế độ y tế dành cho du học sinh tại '
            'New Zealand, có phải nếu có visa sinh viên quốc tế, sinh viên học '
            'sinh sẽ được hưởng chế độ chăm sóc y tế miễn phí đúng không? (Lê '
            'Thị Huyền, TP HCM) - Bà Lucy Nguyen: Chào bạn, Sinh viên đi học '
            'tại New Zealand bắt buộc phải mua bảo hiểm y tế. Một số trường '
            'như SIT sẽ gộp luôn bảo hiểm y tế trong tiền học phí. Chi phí bảo '
            'hiểm y tế trung bình khoảng 600 NZD một năm. - Em đang học năm '
            'thứ 2 ở Đại học Kinh tế. Em có ý định đi du học cử nhân ở New '
            'Zealand nhưng không biết thông thường các trường đại học ở New '
            'Zealand yêu cầu IELTS bao nhiêu, ngoài ra có thêm điều kiện gì '
            'nữa hay không? (Lê Văn Tiến Công) - Bà Lucy Nguyen: Chào bạn, yêu '
            'cầu tiếng Anh đầu vào cho chương trình cử nhân tại New Zealand '
            'thông thường là 6.0. Một số chương trình yêu cầu tiếng Anh đầu '
            'vào cao hơn. Nếu bạn có IELTS 5.0, vẫn có thể theo học các trường '
            'có chương trình tiếng Anh 26 tuần, ví dụ như Học viện SIT còn cấp '
            'học bổng tiếng Anh miễn phí. Các yêu cầu đầu vào khác thì tùy '
            'trường và chương trình bạn dự định theo học. - Chào chương trình, '
            'con tôi đang học lớp 8 trường Quốc tế Singapore. Đề nghị cung cấp '
            'một số thông tin quan tâm như sau: - Điều kiện đăng ký và thời '
            'hạn đăng ký nếu muốn nhập học vào năm học tới, thời gian bắt đầu '
            'mỗi năm học. - Điều kiện nhập học, các bài thi cần qua, thời gian '
            'thi, phí dự thi, đơn vị tổ chức thi... - Danh sách các trường '
            'trung học nội trú nhận học sinh nước ngoài từ lớp 9. - Có bắt '
            'buộc phải có người bảo trợ là người sở tại New Zealand không? Xin '
            'cảm ơn. (Nguyễn Hương, 50 tuổi, Hà nội) - Ông Chris Klaassen: Các '
            'trường học tại New Zealand không tổ chức thi tuyển đầu vào mà xét '
            'tuyển dựa trên kết quả học bạ. Điểm trung bình yêu cầu là trên '
            '7.0 và tiếng anh ở mức độ khá. Thời gian xin nhập học thường là '
            'tháng 10 để có thể bắt đầu học kỳ mới vào tháng một năm sau. Một '
            'số trường nội trú dành cho học sinh trung học bạn có thể tham '
            "khảo: Trường Sacred Heart College, Auckland, St Paul's Collegiate "
            'School, Hamilton, Wanganui Collegiate School, Rathkeale '
            'College... Người giám hộ có thể là người New Zealand hoặc người '
            'Việt Nam. - Qua tìm hiểu em được biết New Zealand là một trong '
            'những quốc gia có trường chuyên đào tạo phi công, ngành học mà em '
            'yêu thích. Vậy diễn giả cho em hỏi ngành học này ở New Zealand có '
            'gì nổi trội hơn những nước khác? (Trần Nhật Tân, 21 tuổi, TP HCM) '
            '- Ông Ben Burrowes: New Zealand có vị trí địa lý khá đặc biệt, '
            'nằm ở khu vực Thái Bình Dương và điều này làm cho ngành hàng '
            'không rất phát triển. Các trường hàng không tại đây có chất lượng '
            'đào tạo được công nhận trên toàn cầu. Thực tế, nhiều phi công của '
            'Việt Nam được đào tạo ở New Zealand. Nhiều trường có khu nội trú '
            'trong trường, vì thế, bạn được sống trong môi trường hàng không '
            '24/24 giờ. Ngành này có triển vọng nghề nghiệp rất tốt không '
            'những ở New Zealand mà còn ở các nước khác. - Cách đây 3 năm tôi '
            'từng học ở Australia chuyên ngành graphic design nhưng vì lý do '
            'gia đình phải bỏ dở về Việt Nam sống. Hiện giờ tôi muốn tới New '
            'Zealand để tiếp tục học thì có gặp vấn đề gì không và nên chọn '
            'trường nào? Cảm ơn. (Phạm Quang Tuấn, 27 tuổi) - Bà Lucy Nguyen: '
            'Chào bạn, bạn vẫn có thể xin học ở New Zealand nếu chứng minh '
            'được mục đích đi học thực sự và đủ khả năng tài chính để trang '
            'trải chi phí trong thời gian học. Hầu như các trường ở New '
            'Zealand đều có chương trình học về\xa0chuyên ngành graphic design '
            '(đồ họa), bao gồm cả Học viện SIT. - Em muốn biết nếu chọn đi du '
            'học từ trung học phổ thông ở New Zealand thì sau khi tốt nghiệp '
            'cấp 3, em có phải thi bằng IELTS để vào Đại học hay không? (Trần '
            'Văn Hòa) - Ông Chris Klaassen: Sau khi tốt nghiệp Trung học tại '
            'New Zealand, bạn không cần phải thi IELTS vì chứng chỉ tốt nghiệp '
            'trung học tại đây đã đủ điều kiện để xét tuyển vào đại học. - Các '
            'trường High school (học sinh lớp 10 đến 12) nhận học sinh quốc tế '
            'đều có ký túc xá hay là toàn bộ ở homestay? (Phuong Le) - Ông '
            'Chris Klaassen: Phần lớn các trường trung học tại New Zealand đều '
            'có ký túc xá dành cho học sinh quốc tế. Nếu bạn muốn ở homestay '
            'thì nhà trường sẽ hỗ trợ trong việc tìm kiếm gia đình thích hợp. '
            '- Gia đình tôi đang chuẩn bị hồ sơ cho con đi du học New Zealand, '
            'không rõ việc tự làm visa du học New Zealand có dễ và nhanh '
            'không? Hay gia đình tôi nên sử dụng dịch vụ làm visa? Tôi cảm ơn! '
            '(Lê Mai Châu, 49 tuổi, TP.HCM) - Ông Ben Burrowes: Chị có thể tự '
            'làm hồ sơ theo hướng dẫn của Cơ quan di trú New Zealand hoặc sử '
            'dụng dịch vụ của các công ty tư vấn du học uy tín. Chị có thể '
            'tham khảo trên các website để có thông tin chi tiết. - Em muốn '
            'sang New Zealand học nghề nhưng em nghe nói là học nghề phải có '
            'IELTS tối thiểu 4.5 đúng không? Tiếng Anh của em cũng không tốt '
            'lắm, nếu mà em đăng kí học ở trường tiếng Anh trước rồi sau đó '
            'vào trường học nghề thì có được không? (Lê Phương Sinh) - Bà Lucy '
            'Nguyen: Với IELTS 4.5, bạn có thể xin học vào các chương trình có '
            'yêu cầu đầu vào tiếng Anh là IELTS 5.5 và đăng ký chương trình '
            'tiếng Anh của trường. Sau khi tốt nghiệp khóa học tiếng Anh của '
            'trường, bạn sẽ được vào học khóa chính. Tại SIT, học bổng tiếng '
            'Anh được cấp miễn phí cho sinh viên đăng ký. - Chào VnExpress, - '
            'Tôi tốt nghiệp cử nhân Đại học Bách Khoa TP HCM (BKU) năm 2010, '
            'chuyên ngành: Polymer Material Science Engineer; thạc sĩ Đại học '
            'Sungkyunwan, Hàn Quốc năm 2012 chuyên ngành Polymer Material '
            'Science Engineer, chương trình tiếng Anh và thạc sĩ quản trị kinh '
            'doanh Đại học North Western Switzerland năm 2016, chương trình '
            'tiếng Anh. Trình độ tiếng Anh: TOEIC 705, chưa thi IELTS lần nào. '
            'Kinh nghiệm làm việc: Hơn 5 năm tại công ty sản xuất Nhựa '
            '(Plastics) - R&D Manager. Hiện tại mình mong muốn được học tiếp '
            'chương trình PhD hoặc làm Researcher tại các trường đại học tại '
            'New Zealand. Các diễn giả có thể tư vấn giúp tôi trường đại học '
            'phù hợp, thông tin liên hệ để ứng tuyển và tìm hiểu về các yêu '
            'cầu của trường; các gói học bổng phù hợp với mình để đảm bảo về '
            'tiền học phí, chi phí ăn ở và các vấn đề mình cần chuẩn bị trước '
            'cho trường hợp của mình. (Dennis Huỳnh, 31 tuổi, Số 01, Đường 34, '
            'Bình Trị Đông B, Quận Bình Tân, TPHCM) - Bà Giang Nguyễn: Bạn có '
            'thể vào website của trường Đại học Waikato hoặc Education New '
            'Zealand để tìm hiểu thông tin về chuyên ngành bạn muốn học. Đối '
            'với bậc tiến sĩ, bạn cần phải chuẩn bị trước đề cương nghiên cứu '
            'để gửi cho các trường tìm giáo sư hướng dẫn phù hợp với đề tài '
            'nghiên cứu. Các trường New Zealand thường yêu cầu đầu vào tiếng '
            'Anh tối thiểu là 6.5 IELTS không môn nào dưới 6.0. Vì bạn đã học '
            'thạc sĩ bằng tiếng Anh nên có thể một số trường sẽ xem xét miễn '
            'tiếng Anh. Hầu như các trường đại học của New Zealand đều có '
            'chương trình học bổng dành cho tiến sĩ. Ngoài ra, Chính phủ New '
            'Zealand có 2 chương trình học bổng toàn phần mà bạn có thể tham '
            'khảo thêm. Đó là chương trình học bổng ASEAN của New Zealand '
            '(NZAS) do Bộ Ngoại giao và Thương mại New Zealand quản lý và '
            'chương trình học bổng nghiên cứu tiến sĩ quốc tế (NZIDRS) do cơ '
            'quan giáo dục New Zealand quản lý. Bạn có thể đến tham dự các '
            'triển lãm giáo dục để gặp đại diện của các trường và tìm hiểu '
            'thêm thông tin chi tiết. - Chào các diễn giả. Em đang chuẩn bị hồ '
            'sơ để du học ở New Zealand nhưng em vẫn còn rất lo lắng về chi '
            'phí ăn ở, sinh hoạt, học tập… Các diễn giả cho em hỏi, em chỉ mới '
            '17 tuổi vậy em có được phép làm thêm ngoài giờ không. Có những '
            'công việc làm thêm nào dành cho du học sinh quốc tế ạ? Em cảm ơn '
            'nhiều ạ. (Phạm Ngọc Phương Phương, 17 tuổi, 93 Phan Đăng Lưu, Phú '
            'Nhuận, TP HCM) - Ông Chris Klaassen: Khi đi du học, bạn nhất định '
            'phải chuẩn bị đầy đủ về tài chính. Tuy nhiên, học sinh vẫn được '
            'phép đi làm thêm để trang trải chi phí trong thời gian học. Bạn '
            'có thể làm thêm tại các quán ăn, siêu thị, nhà sách... - Em muốn '
            'biết thời gian hoàn thành bậc đại học ở New Zealand là bao lâu, '
            'em có thể học vượt ở bậc đại học để nhanh lấy bằng không? (Nguyễn '
            'Minh Nhật, 20 tuổi, TP HCM) - Ông Ben Burrowes: Thời gian hoàn '
            'thành bậc cử nhân ở New Zealand trung bình là 3 năm, riêng đối '
            'với các ngành kỹ sư có thể lên đến 4 năm. Tùy theo ngành, các bạn '
            'có thể tham dự những học kỳ hè (học chính khóa trong thời gian '
            'nghỉ hè) để rút ngắn thời gian. Đối với bậc thạc sĩ, bạn có nhiều '
            'lựa chọn các chương trình từ 1 năm đến 1,5 năm hoặc 2 năm. - Chào '
            'chương trình, Tôi dự định cho con đi học theo diện giao lưu văn '
            'hóa năm học tới, sau đó có thể xin học tiếp tục lớp 12 hoặc Cao '
            'đẳng cộng đồng tại New Zealand được không? Thủ tục xin học tiếp '
            'như thế nào ạ? (Nguyễn Thị Kim) - Ông Chris Klaassen: Thực tế, '
            'việc đi học theo diện giao lưu văn hóa dưới 3 tháng thì không cần '
            'xin visa dành cho học sinh, sinh viên. Khóa học này cũng không '
            'ảnh hưởng đến việc đăng ký học tiếp lớp 12 tại New Zealand. Bạn '
            'có thể liên hệ các trung tâm tư vấn du học để được tư vấn cụ thể '
            'về việc học tiếp tại đây. - Em tốt nghiệp bằng quản trị kinh '
            'doanh và đang làm việc trong lĩnh vực marketing, nhưng lại đam mê '
            'trở thành cô giáo mầm non, nên em có đi làm trợ giảng ở các trung '
            'tâm tiếng Anh cho trẻ em được khoảng 1,5 năm. Nếu bây giờ em muốn '
            'học bằng Postgraduate Diploma về "Teaching early childhood" thì '
            'cần điều kiện gì nữa không? Và có học bổng nào hỗ trợ cho ngành '
            'này với bằng PGDip không ạ? (Đỗ Linh, 26 tuổi) - Bà Lucy Nguyen: '
            'Đối với trường hợp của em, để có Postgraduate Diploma in Teaching '
            'Early childhood (chứng chỉ sau đại học về giáo dục mầm non), em '
            'cần có thêm kinh nghiệm trực tiếp đứng lớp. Em cũng cần phải có '
            'chứng chỉ IELTS hoặc TOEFL để đủ điều kiện nhập học tại New '
            'Zealand. Em có thể tham khảo thêm yêu cầu cụ thể tại website của '
            'một số trường đại học, ví dụ trường Waikato - một trường mạnh về '
            'ngành học của em để có thêm thông tin chi tiết. Nếu em quan tâm '
            'đến chương trình học bổng cho ngành này, em có thể vào website '
            'của Bộ Ngoại giao và Thương mại New Zealand để tìm hiểu thông tin '
            'học bổng ASEAN. - New Zealand có trường quản trị du lịch khách '
            'sạn nào tốt không? Du học New Zealand có cần bằng IELTS không? '
            '(Tran Thi Anh Thu, 35 tuổi) - Ông Ben Burrowes: New Zealand có '
            'ngành du lịch phát triển mạnh. Thực tế, quốc gia này có nguồn thu '
            'nhập lớn từ du lịch. Vì thế, ngành quản trị du lịch khách sạn ở '
            'đây thu hút đông đảo sinh viên quốc tế. Nơi đây có nhiều trường '
            'khác nhau để bạn lựa chọn, từ đại học tới học viện kỹ nghệ và các '
            'trường nghề. Bạn có thể thi lấy chứng chỉ IELTS để du học New '
            'Zealand hoặ những chứng chỉ khác như TOELF, Pearson Test of '
            'English. - Tôi có thể săn học bổng New Zealand ở những trang '
            'website nào? (Lan Anh) - Bà Giang Nguyễn: Bạn có thể vào website '
            'của Bộ Ngoại giao và Thương mại New Zealand (chương trình học '
            'bổng toàn phần ASEAN New Zealand), Cơ quan Giáo dục New Zealand '
            '(chương trình học bổng tiến sĩ nghiên cứu quốc tế - NZIDRS) và '
            'các trường đại học tại đây. - Xin hỏi trường trung học có chất '
            'lượng tốt tại Aucland với hình thức nội trú cho nữ sinh, tiêu '
            'chuẩn và chi phí cho năm học. Xin cảm ơn. (Nhi Trần, 13 tuổi, '
            '629/47 CMT8, Quận 10) - Ông Chris Klaassen: Bạn có thể cân nhắc '
            "trường Epsom Girls' Grammar School, một trong những trường uy tín "
            'dành cho nữ sinh. Học phí dao động từ 20.000 - 30.000 NZD một '
            'năm. - Em muốn hỏi nhà trường ở New Zealand hỗ trợ gì trong việc '
            'tìm kiếm chỗ ở của sinh viên quốc tế? Mong các diễn giả tư vấn '
            'giúp em. Em cảm ơn! (Phan Phương Anh, 21 tuổi, TP HCM) - Ông Ben '
            'Burrowes: Sinh viên quốc tế có thể lựa chọn các hình thức ở khác '
            'nhau. Học sinh cấp 3 có thể chọn homestay (ở cùng người bản xứ) '
            'hoặc nội trú. Sinh viên bậc đại học trở lên, có thể chọn ở '
            'homestay, ký túc xá hoặc thuê nhà. Sinh viên có thể liên lạc với '
            'bộ phận quan hệ quốc tế của trường đang theo học để được hỗ trợ '
            'trong việc tìm kiếm chỗ ở. - Cho em hỏi, em năm nay 28 tuổi, đã '
            'đi làm 6 năm ở lĩnh vực quảng cáo, hiện tại em đang muốn đổi mới '
            'mình bằng cách đi du học. Cho em hỏi là để học MBA ở New Zealand '
            'thì trường nào tốt và chi phí ra sao? Việc ăn ở đi lại ở bên đó '
            'có thuận lợi ko? Giữa NewZealand và Đức thì nên chọn nước nào? '
            '(Trương Thanh Thư, 28 tuổi, Quận 8, Hồ Chí Minh) - Bà Lucy '
            'Nguyen: Với kinh nghiệm và bằng cấp của em, nếu có thêm IELTS '
            '6.5, em có thể xin học chương trình chứng chỉ sau đại học hoặc '
            'thạc sĩ tại New Zealand. Hiện nay tại SIT, có chương trình chứng '
            'chỉ sau đại học về kinh doanh (Postgraduate Dilopma in Business '
            'Enterprise) phù hợp với những người có kinh nghiệm như em; học '
            'phí khoảng 350 triệu đồng toàn chương trình 18 tháng (chưa bao '
            'gồm 25% học bổng cho sinh viên Việt Nam đến cuối năm 2017). Ngoài '
            'ra, có thể học chương trình thạc sĩ quản lý ứng dụng (Master of '
            'Applied Management), học phí 350 triệu một năm, học trong 2 năm. '
            'Về ăn ở đi lại khá thuận tiện, chi phí khoảng 15.000 NZD (240 '
            'triệu đồng) cho một người mỗi năm. - Để chuẩn bị cho việc học ở '
            'New Zealand, xin cho em biết một số thông tin về việc ăn, ở, việc '
            'làm ngoài giờ cùng một số thông tin khác về các trường dự bị đại '
            'học tại New Zealand. Em rất muốn mình có hành trang tốt trước khi '
            'đi du học. (Trần Thị Ngân) - Bà Giang Nguyễn: Học sinh và sinh '
            'viên quốc tế ở New Zealand có thể chọn ở nội trú trong ký túc xá '
            'của trường, ở cùng nhà dân hay thuê nhà, hoặc căn hộ riêng. '
            'Thường thì chi phí ăn ở tại New Zealand khoảng 15.000 NZD, tương '
            'đương 240 triệu đồng một năm. Sinh viên được phép đi làm 20 tiếng '
            'một tuần trong năm học và toàn thời gian khi nghỉ lễ. Các trường '
            'đại học của New Zealand đều có chương trình dự bị đại học để '
            'chuẩn bị cho bạn theo học các khóa học ở đây. Để có hành trang '
            'tốt trước khi đi du học, bạn nên tìm hiểu kỹ thông tin trên trang '
            'website của Cơ quan Giáo dục New Zealand cũng như của các trường '
            'đại học. - Tôi muốn biết thêm về các kỳ nhập học tại New Zealand? '
            '(Nguyễn Thị Kim) - Ông Ben Burrowes: Đối với bậc đại học, có hai '
            'kỳ nhập học là cuối tháng 2 và cuối tháng 7. Đối bậc phổ thông '
            'trung học, có 4 kỳ, tuy nhiên, học sinh có thể nhập học bất kỳ '
            'lúc nào. - Chào các diễn giả. Hiện tại em đang theo học chương '
            'trình liên kết với Anh (BTEC HND). Em có nhu cầu muốn chuyển tiếp '
            'năm cuối đại học ở New Zealand. Vậy các diễn giả cho em hỏi là có '
            'những yêu cầu gì đối với sinh viên chuyển tiếp? Em xin cảm ơn. '
            '(Vũ Thủy) - Bà Lucy Nguyen: Hầu hết các trường tại New Zealand '
            'đều có chính sách chuyển tiếp cho sinh viên tùy từng hồ sơ. Bạn '
            'có thể gửi hồ sơ đến trường mong muốn để được xét chuyển tiếp. '
            'Mức phí xét tuyền dao động khoảng 3-5 triệu đồng. - Mong Anh chị '
            'vui lòng cho em biết làm hồ sơ đi du học New Zealand có bắt buộc '
            'phải có bằng Anh văn không ạ? Đồng thời có yêu cầu phải phỏng vấn '
            'bằng tiếng Anh không? (Nguyễn Đức Phúc) - Bà Lucy Nguyen: Hồ '
            'sơ \xa0du học New Zealand bắt buộc phải có bằng tiếng Anh (IELTS, '
            'TOEFL hoặc chứng chỉ tương đương). Một số trường và ngành có yêu '
            'cầu phải phỏng vấn bằng tiếng Anh, một số trường thì không. - '
            'Người giám hộ đi theo con nhỏ học bậc tiểu học có được làm việc ở '
            'New Zealand không? Có 2 con nhỏ cùng đi học ở New Zealand thì cả '
            'ba và mẹ có được đi theo giám hộ không hay chỉ một người. Cảm ơn. '
            '(Pham Thi Nhu Y) - Ông Chris\xa0 Klaassen: Người giám hộ không '
            'được phép làm việc trong thời gian con đang đi học. Những vấn đề '
            'liên quan, bạn nên tìm đến Cơ quan Di trú New Zealand để được tư '
            'vấn chính xác. Đại diện của Cơ quan Di trú cũng có mặt tại Triển '
            'lãm giáo dục New Zealand 2017. - Tôi muốn học ngành Food '
            'Technology thì có thể học tại trường đại học nào? (Hồ Thị Thu '
            'Hương, 17 tuổi) - Ông Ben Burrowes: Ngành Food Technology là một '
            'trong những ngành mới nổi nhưng lại có nhu cầu rất caotrên toàn '
            'cầu. Đây cũng là một trong những ngành rất thu hút sinh viên tại '
            'New Zealand vì quốc gia này xuất khẩu nhiều thực phẩm. Bạn có thể '
            'theo học ngành này ở hơn 30 trường khác nhau tại đây. Ngành học '
            'này cũng có triển vọng nghề nghiệp rất tốt. - Nhờ các thầy cô tư '
            'vấn giúp sự khác nhau giữa các khóa du học dự bị đại học, đại học '
            'và sau đại học ở New Zealand là gì? Nếu đã tốt nghiệp đại học ở '
            'Việt Nam rồi thì học tiếp bậc sau đại học ở New Zealand có được '
            'không hay phải bắt đầu lại từ dự bị? (Lê Yến Nhi) - Bà Lucy '
            'Nguyen: Các bạn tốt nghiệp đại học ở Việt Nam hầu hết được chấp '
            'nhận học tiếp bậc sau đại học tại New Zealand đối với các ngành '
            'học có liên quan. Một số chứng chỉ sau đại học không cần bằng cấp '
            'tương đương, ví dụ chứng chỉ sau đại học về kinh doanh (PGDipBE) '
            'của SIT không cần bằng cấp về kinh doanh - Xin chương trình hãy '
            'tư vấn thêm giúp tôi chất lượng các khóa học và trường tại New '
            'Zealand? (Lê Hoàng Anh) - Bà Giang Nguyễn: Tất cả các trường đại '
            'học của New Zealand đều năm trong top 3% các trường đại học hàng '
            'đầu thế giới, theo chuẩn QS World University Ranking năm 2016. '
            'Giáo viên tại New Zealand được xếp thứ 4 trên toàn thế giới về độ '
            'chuyên nghiệp theo Tổ chức OECD năm 2016. Trong khi đó, hệ thống '
            'giáo dục New Zealand xếp thứ 10 trên toàn thế giới theo World '
            'Economic Forum năm 2016. - Xin chào chương trình tư vấn trực '
            'tuyến, tôi muốn hỏi sự khác nhau giữa chương trình IB và NCEA, '
            'nên chọn chuong trình nào, xin cảm ơn. (nguyen ngoc yen, 49 tuổi) '
            '- Ông Chris Klaassen: NCEA (National Certificates of Educational '
            'Achievement), tạm dịch là Chứng chỉ giáo dục quốc gia New '
            'Zealand, là chứng chỉ chính thức cho Trung học phổ thông ở New '
            'Zealand, tương tự như bằng tốt nghiệp cấp 3 ở Việt Nam. NCEA có 3 '
            'cấp độ (1, 2, 3) và bạn chỉ mất một năm để hoàn thành mỗi cấp độ. '
            'Trong khi đó bạn cần 2 năm để đạt được chứng chỉ IB. - Những '
            'chương trình học nào sinh viên Việt Nam lựa chọn nhiều nhất khi '
            'du học New Zealand? Lý do vì sao? (Mai Hồng Hoa) - Bà Giang '
            'Nguyễn: Theo báo cáo của Tổ chức Giáo dục New Zealand năm 2016, '
            'các sinh viên Việt Nam theo học ngành quản trị và kinh doanh '
            'nhiều nhất, chiếm trên 30%. Các ngành liên quan đến xã hội và văn '
            'hóa đứng thứ 2, chiếm khoảng 29%. Tiếp đó là các ngành liên quan '
            'đến Công nghệ thông tin, khoảng 10%. Sinh viên Việt Nam thường '
            'chọn các ngành này do cơ hội kiếm việc làm ở Việt Nam và New '
            'Zealand sau khi tốt nghiệp đều khá cao. Ngoài ra, chất lượng của '
            'các ngành này ở các trường của New Zealand đều xếp thứ hạng cao '
            'trên thế giới. Vì thời lượng chương trình có hạn, phụ huynh và '
            'học sinh có thể đến tham dự Triển lãm Giáo dục New Zealand 2017 '
            'để tìm hiểu thêm về các chương trình học tại New Zealand. Thông '
            'tin về triển lãm tại đây .',
 'datetime': 'Thứ năm, 16/3/2017, 14:30 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/03/16/live_interview-1489651325.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=n3taSQq95C2WrmlZ5TYZwg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/03/16/live_interview-1489651455.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=TLIkjo-RQpesZ9jm_dDGow',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/03/16/live_interview-1489651218.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=g1xVylZNu_Qb7syfdGjTww',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/03/16/live_interview-1489651429.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=pCXEDfC3VlXW2PbTd1cpnQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/03/16/live_interview-1489652555.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=X6vTKWjZMQVu0v2YoFxk6w',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/03/16/live_interview-1489652489.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=8sVQgDSD8gEpuhiuK34Dmw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/03/16/live_interview-1489652871.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=QydErGjEu3718NErq_e5mw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/03/16/live_interview-1489654078.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=tOLrqqp9wfwxxHK3JxMXqg'],
 'tags': ['tư vấn trực tuyến', 'du học new zealand', 'du học'],
 'title': '3 ngành học tại New Zealand được sinh viên Việt Nam chọn nhiều nhất'}