{'author': 'Bảo Hà',
 'categories': ['Pháp luật'],
 'content': 'Bộ luật Hình sự 2015 có hiệu lực từ ngày 1/1/2018. Theo Bộ Tư '
            'pháp, đây lần đầu tiên trong lịch sử lập pháp hình sự, chế định '
            'trách nhiệm hình sự của pháp nhân thương mại đã được bổ sung vào '
            'Bộ luật Hình sự. Cụ thể, pháp nhân thương mại phải chịu trách '
            'nhiệm hình sự với 33 tội. Trong đó 22 tội thuộc nhóm các tội phạm '
            'về kinh tế, 9 tội thuộc nhóm các tội phạm về môi trường\xa0 và '
            'hai tội danh thuộc các tội xâm phạm an toàn công cộng, trật tự '
            'công cộng. Ba hình phạt chính dành cho pháp nhân phạm tội: phạt '
            'tiền, đình chỉ hoạt động có thời hạn hoặc vĩnh viễn. Ba hình phạt '
            'bổ sung gồm: cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong một số lĩnh vực '
            'nhất định, cấm huy động vốn, phạt tiền khi không áp dụng là hình '
            'phạt chính. Bốn biện pháp tư pháp áp dụng cho pháp nhân thương '
            'mại phạm tội: tịch thu vật, tiền trực tiếp liên quan đến tội '
            'phạm, trả lại tài sản, sửa chữa hoặc bồi thường thiệt hại, buộc '
            'thực hiện một số biện pháp nhằm khắc phục, ngăn chặn hậu quả tiếp '
            'tục xảy ra. Dưới đây VnExpress giới thiệu 19 trong số 33 tội. '
            'Điều 188: Buôn lậu Người nào buôn bán qua biên giới hoặc từ khu '
            'phi thuế quan vào nội địa hoặc ngược lại trái pháp luật hàng hóa, '
            'tiền Việt Nam, ngoại tệ, kim khí quý, đá quý trị giá 200-300 '
            'triệu đồng; hàng hóa trị giá dưới 200 triệu đồng nhưng là di vật, '
            'cổ vật; hàng hóa, tiền Việt Nam, ngoại tệ, kim khí quý, đá quý '
            'trị giá 100-200 triệu nhưng đã bị xử phạt vi phạm hành chính, '
            'hoặc đã bị kết án về một trong các tội này, chưa được xóa án tích '
            'mà còn vi phạm thì phạm tội buôn lậu. Pháp nhân thương mại phạm '
            'tội này bị phạt tiền từ 300 triệu đến một tỷ đồng; Hình phạt cao '
            'nhất dành cho pháp nhân thương mại phạm tội này là 15 tỷ, đình '
            'chỉ hoạt động vĩnh viễn. Cá nhân phạm tội này bị phạt tối thiểu '
            '50 triệu, tối đa 20 năm tù. Điều 193: Sản xuất, buôn bán hàng giả '
            'là lương thực, thực phẩm, phụ gia thực phẩm Pháp nhân thương mại '
            'phạm tội này bị phạt tiền 1-18 tỷ đồng, hoặc đình chỉ hoạt động '
            'từ có thời hạn tới vĩnh viễn. Một số tình tiết tăng nặng để căn '
            'cứ mức phạt gồm: có tổ chức, tính chất chuyên nghiệp, tái phạm '
            'nguy hiểm, hàng giả tương đương với số lượng của hàng thật trị '
            'giá từ 500 triệu trở lên trong trường hợp không xác định được giá '
            'thành sản xuất, giá bán, giá niêm yết, giá ghi trong hóa đơn; thu '
            'lợi bất chính từ 500.000.000 đồng đến dưới 1.500.000.000 đồng; '
            'làm chết người; gây thiệt hại về tài sản từ 500 triệu đến 1,5 tỷ '
            'đồng. Cá nhân phạm tội này bị phạt từ hai năm đến tù chung thân. '
            'Điều 194: Sản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh, thuốc '
            'phòng bệnh Pháp nhân thương mại phạm tội này bị phạt thấp nhất '
            'một tỷ đồng, đình chỉ hoạt động có thời hạn, cao nhất là mức phạt '
            '20 tỷ, đình chỉ hoạt động vĩnh viễn. Ngoài ra, hình phạt bổ sung '
            'còn có cấm kinh doanh, hoạt động trong một số lĩnh vực, cấm huy '
            'động vốn 1-3 năm. Một số các tình tiết tăng nặng để căn cứ xử '
            'phạt: có tổ chức, tính chất chuyên nghiệp, tái phạm nguy hiểm, '
            'hàng giả tương đương với số lượng của hàng thật trị giá 500 triệu '
            'trở lên trong trường hợp không xác định được giá thành sản xuất, '
            'giá bán, giá niêm yết, giá ghi trong hóa đơn; làm chết người, thu '
            'lời bất chính trên hai tỷ, gây thiệt hại về tài sản trên 1,5 tỷ '
            'đồng… Cá nhân phạm tội này chịu hình phạt thấp nhất là hai năm '
            'tù, cao nhất là án tử hình. Điều 195: Sản xuất, buôn bán hàng giả '
            'là thức ăn dùng để chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ '
            'thực vật, giống cây trồng, giống vật nuôi Pháp nhân thương mại '
            'phạm tội này bị phạt tối thiểu một tỷ đồng, đình chỉ hoạt động có '
            'thời hạn, còn mức cao nhất là phạt 15 tỷ đồng, đình chỉ hoạt động '
            'vĩnh viễn. Các tình tiết tăng nặng để căn cứ xử phạt: có tổ chức, '
            'tính chất chuyên nghiệp, tái phạm nguy hiểm, hàng giả tương đương '
            'với số lượng của hàng thật trị giá 500 triệu trở lên trong trường '
            'hợp không xác định được giá thành sản xuất, giá bán, giá niêm '
            'yết, giá ghi trong hóa đơn; gây thiệt hại về tài sản trên ba tỷ '
            'đồng, thu lời bất chính hai tỷ trở lên. Cá nhân phạm tội này phải '
            'đối mặt với mức án 1-15 năm tù. Điều 192: Sản xuất, buôn bán hàng '
            'giả Pháp nhân thương mại phạm tội này bị phạt 1-9 tỷ đồng, đình '
            'chỉ hoạt động có thời hạn hoặc vĩnh viễn. Hình phạt bổ sung là '
            'cấm kinh doanh trong một số lĩnh vực, cấm huy động vốn 1-3 năm. '
            'Các tình tiết tăng nặng để căn cứ xử phạt: có tổ chức, tính chất '
            'chuyên nghiệp, làm chết người, hàng giả có giá thành sản xuất 100 '
            'triệu trở lên, hàng giả tương đương với số lượng của hàng thật '
            'hoặc hàng hóa có cùng tính năng kỹ thuật, công dụng trị giá từ '
            '500 triệu trở lên trong trường hợp không xác định được giá thành '
            'sản xuất, giá bán, giá niêm yết, giá ghi trong hóa đơn; thu lời '
            'bất chính trên 500 triệu, gây thiệt hại 1,5 tỷ trở lên. Cá nhân '
            'phạm tội này phải nhận mức án 1-15 năm tù. Điều 196: Đầu cơ Người '
            'nào lợi dụng tình hình khan hiếm hoặc tạo ra sự khan hiếm giả tạo '
            'trong tình hình thiên tai, dịch bệnh, chiến tranh hoặc tình hình '
            'khó khăn về kinh tế mua vét hàng hóa thuộc danh mục mặt hàng bình '
            'ổn giá hoặc thuộc danh mục hàng hóa được Nhà nước định giá nhằm '
            'bán lại để thu lợi bất chính sẽ bị khép vào tội Đầu cơ. Mức hình '
            'phạt dành cho người phạm tội này từ phạt tiền 30 triệu đồng tới '
            'phạt tù 15 năm. Với pháp nhân thương mại\xa0có thể\xa0bị phạt từ '
            '300 triệu đến 9 tỷ đồng. Hình phạt bổ sung gồm: phạt tiền 100-300 '
            'triệu, cấm kinh doanh, hoạt động trong một số lĩnh vực nhất định '
            'hoặc cấm huy động vốn 1-3 năm. Điều 200: Trốn thuế Người thực '
            'hiện một trong các hành vi: không nộp hồ sơ đăng ký thuế; không '
            'nộp hồ sơ khai thuế; nộp hồ sơ khai thuế không đúng thời hạn theo '
            'quy định của pháp luật; không ghi chép trong sổ kế toán các khoản '
            'thu liên quan đến việc xác định số tiền thuế phải nộp; không xuất '
            'hóa đơn khi bán hàng hóa, dịch vụ hoặc ghi giá trị trên hóa đơn '
            'bán hàng thấp hơn giá trị thanh toán thực tế của hàng hóa, dịch '
            'vụ đã bán; sử dụng hóa đơn, chứng từ không hợp pháp để hạch toán '
            'hàng hóa, nguyên liệu đầu vào trong hoạt động phát sinh nghĩa vụ '
            'thuế làm giảm số tiền thuế phải nộp hoặc làm tăng số tiền thuế '
            'được miễn, số tiền thuế được giảm hoặc tăng số tiền thuế được '
            'khấu trừ, số tiền thuế được hoàn; sử dụng chứng từ, tài liệu '
            'không hợp pháp khác để xác định sai số tiền thuế phải nộp, số '
            'tiền thuế được hoàn; cố ý không kê khai hoặc khai sai về thuế đối '
            'với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu;…bị coi là phạm tội trốn thuế. '
            'Người phạm tội này bị phạt tiền 100 triệu đồng, phạt tù từ ba '
            'tháng đến bẩy năm. Pháp nhân thương mại phạm tội này: mức phạt '
            'tối thiểu là 300 triệu, tối đa là 10 tỷ, đình chỉ hoạt động vĩnh '
            'viễn. Pháp nhân thương mại còn có thể bị phạt tiền từ 50.000.000 '
            'đồng đến 200.000.000 đồng, cấm kinh doanh, hoạt động trong một số '
            'lĩnh vực nhất định hoặc cấm huy động vốn 1-3 năm. Điều 216: Trốn '
            'đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho '
            'người lao động Người nào có nghĩa vụ đóng bảo hiểm xã hội, bảo '
            'hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động mà gian dối '
            'hoặc bằng thủ đoạn khác để không đóng hoặc không đóng đầy đủ theo '
            'quy định từ sáu tháng trở lên thuộc một trong những trường hợp: '
            'trốn đóng bảo hiểm 50-300 triệu, trốn đóng bảo hiểm cho 10-50 lao '
            'động, đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi này mà còn vi '
            'phạm, thì bị phạt tối thiểu 50 triệu đồng, tối đa là bảy năm tù. '
            'Pháp nhân thương mại phạm tội này có mức phạt thấp nhất 200-500 '
            'triệu đồng. Nếu có các tình tiết tăng nặng: phạm tội hai lần trở '
            'lên, trốn đóng bảo hiểm trên 50 người, trốn đóng bảo hiểm '
            '1.000.000.000 đồng trở lên pháp nhân thương mại có thể bị phạt '
            'tới ba tỷ. Điều 189: Vận chuyển trái phép hàng hóa, tiền tệ qua '
            'biên giới Người nào phạm tội này với hàng hóa, tiền Việt Nam, '
            'ngoại tệ, kim khí quý, đá quý trị giá từ 200-300 triệu hoặc di '
            'vật, cổ vật hoặc vật có giá trị lịch sử, văn hóa nhưng đã bị xử '
            'phạt vi phạm hành chính hoặc bị kết án nhưng chưa được xóa án '
            'tích mà còn vi phạm bị phạt tối thiểu 200 triệu. Hình phạt cao '
            'nhất dành cho người phạm tội này là 10 năm tù. Pháp nhân thương '
            'mại phạm tội này bị phạt tối thiểu 200-500 triệu. Mức phạt cao '
            'nhất của tội này dành cho pháp nhân thương mại là năm tỷ, đình '
            'chỉ hoạt động vĩnh viễn. Các tình tiết tăng nặng tội: có tổ chức; '
            'vật phạm pháp là bảo vật quốc gia, phạm tội hai lần trở lên, tái '
            'phạm nguy hiểm. Điều 190: Sản xuất, buôn bán hàng cấm Người nào '
            'sản xuất, buôn bán hàng hóa mà nhà nước cấm kinh doanh, lưu hành, '
            'sử dụng, chưa được phép lưu hành, sử dụng tại Việt Nam thuộc một '
            'trong các trường hợp: hàng phạm pháp là hóa chất, kháng sinh, '
            'thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật cấm sử dụng trong trồng trọt, '
            'chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản, làm muối, sơ chế, chế biến, bảo '
            'quản nông, lâm, thủy sản và muối; hàng phạm pháp khác trị giá '
            '100-300 triệu;… bị coi là phạm tội sản xuất, buôn bán hàng cấm. '
            'Mức phạt dành cho cá nhân phạm tội này là từ 100 triệu đến 15 năm '
            'tù. Pháp nhân thương mại phạm tội này bị phạt tiền 1-5 tỷ đồng. '
            'Nếu phạm tội có tổ chức, tính chất chuyên nghiệp, hàng hóa phạm '
            'pháp trị giá trên 300 triệu, thu lời bất chính 200 triệu trở lên… '
            'có thể bị phạt tiền tới chín tỷ đồng, đình chỉ hoạt động vĩnh '
            'viễn. Điều 217: Vi phạm quy định về cạnh tranh Người nào trực '
            'tiếp tham gia hoặc thực hiện các hành vi vi phạm quy định về cạnh '
            'tranh thuộc một trong các trường hợp: thỏa thuận ngăn cản, kìm '
            'hãm không cho doanh nghiệp khác tham gia thị trường hoặc phát '
            'triển kinh doanh; thỏa thuận loại bỏ khỏi thị trường những doanh '
            'nghiệp không phải là các bên của thỏa thuận; thỏa thuận hạn chế '
            'cạnh tranh khi các bên tham gia thỏa thuận có thị phần kết hợp '
            'trên thị trường liên quan 30% trở lên thuộc một trong các trường '
            'hợp: thỏa thuận ấn định giá hàng hóa, dịch vụ một cách trực tiếp '
            'hoặc gián tiếp; thỏa thuận phân chia thị trường tiêu thụ, nguồn '
            'cung cấp hàng hóa, nguồn cung dịch vụ...là phạm tội Vi phạm quy '
            'định về cạnh tranh. Cá nhân phạm tội này đối diện với mức án phạt '
            '200 triệu đồng tới năm năm tù. Pháp nhân thương mại có hành vi '
            'nêu trên bị phạt 1-3 tỷ đồng. Nếu phạm tội một trong các trường '
            'hợp: dùng thủ đoạn tinh vi, xảo quyệt, lạm dụng vị trí thống lĩnh '
            'thị trường hoặc độc quyền thị trường, gây thiệt hại cho người '
            'khác ba tỷ đồng trở lên... pháp nhân thương mại có thể bị phạt '
            'tới năm tỷ đồng, đình chỉ hoạt động đến hai năm... Điều 225: Xâm '
            'phạm quyền tác giả, quyền liên quan Người nào không được phép của '
            'chủ thể quyền tác giả, quyền liên quan mà cố ý thực hiện một '
            'trong các hành vi: sao chép tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình, phân '
            'phối đến công chúng bản sao tác phẩm, bản sao ghi âm, ghi hình... '
            'xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan đang được bảo hộ tại Việt '
            'Nam, thu lợi bất chính từ 50-300 đồng hoặc gây thiệt hại cho chủ '
            'thể quyền tác giả, quyền liên quan từ 100-500 triệu thì phạm tội '
            'xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan. Cá nhân phạm tội này bị '
            'phạt cải tạo không giam giữ ba năm đến phạt tù năm năm. Pháp nhân '
            'thương mại phạm tội này bị phạt từ 300 triệu đến một tỷ đồng. Nếu '
            'phạm tội hai lần trở lên, hàng hóa vi phạm trị giá 500 triệu trở '
            'lên có thể bị phạt tới ba tỷ đồng hoặc đình chỉ hoạt động đến hai '
            'năm. Hình phạt bổ sung của tội này là cấm kinh doanh, hoạt động '
            'trong một số lĩnh vực nhất định hoặc cấm huy động vốn 1-3 năm. 7 '
            'tội còn lại gồm: Tàng trữ, vận chuyển hàng cấm (điều 191), Gian '
            'lận trong kinh doanh bảo hiểm (điều 213), In, phát hành, mua bán '
            'trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách nhà nước (điều '
            '203), Cố ý công bố thông tin sai lệch hoặc che giấu thông tin '
            'trong hoạt động chứng khoán (điều 209), Sử dụng thông tin nội bộ '
            'để mua bán chứng khoán (điều 210), Thao túng thị trường chứng '
            'khoán (điều 211), Xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp (điều 226) '
            'đều có mức phạt với chủ thể phạm tội là pháp nhân. Điều 74 Bộ '
            'luật Dân sự 2015 1. Một tổ chức được công nhận là pháp nhân khi '
            'có đủ các điều kiện sau đây: a) Được thành lập theo quy định của '
            'Bộ luật này, luật khác có liên quan; b) Có cơ cấu tổ chức theo '
            'quy định tại Điều 83 của Bộ luật này; c) Có tài sản độc lập với '
            'cá nhân, pháp nhân khác và tự chịu trách nhiệm bằng tài sản của '
            'mình; d) Nhân danh mình tham gia quan hệ pháp luật một cách độc '
            'lập. 2. Mọi cá nhân, pháp nhân đều có quyền thành lập pháp nhân, '
            'trừ trường hợp luật có quy định khác. Điều 75. Pháp nhân thương '
            'mại 1. Pháp nhân thương mại là pháp nhân có mục tiêu chính là tìm '
            'kiếm lợi nhuận và lợi nhuận được chia cho các thành viên. 2. Pháp '
            'nhân thương mại bao gồm doanh nghiệp và các tổ chức kinh tế khác. '
            '3. Việc thành lập, hoạt động và chấm dứt pháp nhân thương mại '
            'được thực hiện theo quy định của Bộ luật này, Luật doanh nghiệp '
            'và quy định khác của pháp luật có liên quan. Điều 83. Cơ cấu tổ '
            'chức của pháp nhân 1. Pháp nhân phải có cơ quan điều hành. Tổ '
            'chức, nhiệm vụ và quyền hạn của cơ quan điều hành của pháp nhân '
            'được quy định trong điều lệ của pháp nhân hoặc trong quyết định '
            'thành lập pháp nhân. 2. Pháp nhân có cơ quan khác theo quyết định '
            'của pháp nhân hoặc theo quy định của pháp luật.',
 'datetime': 'Thứ bảy, 18/11/2017, 00:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['pháp nhân thương mại',
          'doanh nghiệp',
          'lần đầu tiên',
          'áp dụng',
          'hiệu lực',
          'bộ luật hình sự 2015',
          'đình chỉ hoạt động',
          'phạt tiền.'],
 'title': '33 tội lần đầu tiên áp dụng với doanh nghiệp'}