{'author': 'Nam Sơn',
 'categories': ['Sức khỏe', 'Tin tức'],
 'content': '- Em làm online marketing, công việc chủ yếu là ngồi máy tính '
            'làm. Mắt em nhìn xa thấy mờ và nhòe, nhưng khi đi đo mắt thì cận '
            '0.5 độ. Em thấy nhẹ nên không cần cắt kính, nhưng mỗi khi đi ra '
            'đường hoặc nhìn xa nhìn mờ rất khó chịu. Bác Sĩ tư vấn cho em '
            'giải pháp tốt nhất cho mắt. Cảm ơn bác sĩ. (Nguyễn Thị Bích Thủy, '
            '23 tuổi, 5/15 nguyen trunh ngan, q1) Với độ cận 0,5 độ thì bệnh '
            'nhân không cần mang kính. Tuy nhiên, khi lái xe trên đường hoặc '
            'các công việc cần nhìn xa thì bệnh nhân có thể đeo kính vào đê '
            'nhìn chi tiết hơn. - Thưa bác sỹ, một ngày tiếp xúc với máy tính '
            'trong khoảng thời gian tối đa là bao lâu thì hợp lý và giúp đảm '
            'bảo thị lực luôn được đảm bảo? (Hoàng Mai, 30 tuổi, Hà Nội) - Bác '
            'sĩ Lê Phước Quang Huy: Thông thường tối đa là 8 tiếng. Tuy nhiên '
            'nó phù thuộc vào cơ địa và tình trạng sức khỏe của mỗi người. '
            'Không có con số chính xác cụ thể cho từng người. - Nhiều lúc e '
            'sau khi làm việc trên máy tính xong mắt nhìn ra xa thấy các đốm '
            'sáng trắng nhỏ, chớp chớp thay đổi liên tục, bác sĩ có thể tư vấn '
            'cho em được không? (Lê Phương, 30 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Lê Phước '
            'Quang Huy: Đây là hiện tượng mỏi điều tiết do nhìn gần quá lâu và '
            'quá nhiều. Có thể giảm tình trạng này bằng cách nhắm mắt lại và '
            'cho mắt nghỉ ngơi khoảng 10 - 15 phút. Ngoài ra, có thể nhỏ thêm '
            'các loại thuốc tăng cường điều tiết cho mắt. - Xin chào bác sỹ, '
            'Cháu năm nay 25 tuổi và đang có dự định mổ cận nhưng sợ ảnh hưởng '
            'đến công việc văn phòng hiện tại, xin bác sỹ trả lời giúp cháu '
            'nếu mổ cận cần thời gian bao lâu để mắt có thể trở lại làm việc, '
            'xem tivi... ạ, và việc chăm sóc mắt mổ cận có gì đặc biệt không. '
            'Cháu cảm ơn bác sỹ (Phương Thảo, 25 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Lê '
            'Phước Quang Huy: Thông thường sau khi mổ Lasik, bệnh nhân có thể '
            'trở lại làm việc ngay trong ngày hôm sau. Tuy nhiên, để mắt phục '
            'hồi hoàn toàn thì mất khoảng 1 tuần. Việc chăm sóc sau mổ Lasik '
            'không có gì khó khăn và đặc biệt. - Thưa Bác sĩ, mắt em bị cận '
            '3.0 ( cả hai bên mắt). Em đo kính đeo thường xuyên nên mắt rất '
            'mỏi, thỉnh thoảng bị đau hai bên vành tai rất nhiều. Em xin bác '
            'sĩ tư vấn: em có thể uống thuốc gì để giảm việc tăng đi ôp cho '
            'mắt và đỡ đau vành tai ạ (lê Thị Xuân, 30 tuổi, 262 Đội Cấn- Ba '
            'Đình- Hà Nội) - Bác sĩ Lê Phước Quang Huy: Với tình trạng mắt của '
            'bạn, phải đi thăm khám và kiểm tra lại số kính có chính xác hay '
            'không. Trong trường hợp số kính không chính xác, bạn nên chỉnh '
            'lại gọng kính, gọng kính quá chặt gây đau vành tai. - Chào bác '
            'sỹ, tôi năm nay đã ngoài 50, mắt tôi thời gian gần đây có hiện '
            'tượng sờ vào phía dưới mắt có hạt cộm, số lượng ngày càng nhiều, '
            'thỉnh thoảng tôi có thấy nhức một chút nhưng không nhiều. Vậy đây '
            'là dấu hiệu của bệnh gì hay chỉ là dấu hiệu thường gặp của độ '
            'tuổi như tôi? Cảm ơn bác sỹ (Huyền, 50 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Lê '
            'Phước Quang Huy: Với triệu chứng của bác, có thể là xuất hiện các '
            'sạn vôi ở dưới giác mạc gây ra cộm xốn. Các triệu chứng này thông '
            'thường không gây nguy hiểm, tuy nhiên bác vẫn nên tới bệnh viện '
            'thăm khám để chẩn đoán kỹ hơn. - Thưa bác sĩ, khi nào thì cần đeo '
            'kính?. Con tôi 9 tuổi, được chẩn đoán là loạn thị tuy nhiên nhìn '
            'gần cháu vẫn nhìn tốt, vậy có cần thiết phải đeo kính không ạ? '
            '(Hang, 32 tuổi, Hà nội) - Bác sĩ Lê Phước Quang Huy: Khi tật khúc '
            'xạ ảnh hưởng đến thị lực trong sinh hoạt, thì cần mang kính. Nếu '
            'con chị nhìn gần tốt nhưng nhìn xa không rõ thì cháu vẫn cần mang '
            'kinh khi đi học. - Cho em hỏi, em hay bị cậy cậy mắt và có móc '
            'chắp, em đã cắt nhưn giờ vẫn khó chịu. Cho em hỏi, như vậy có làm '
            'sao không ạ và em phải làm thế nào cho hết ạ. (THU HƯỜNG, 26 '
            'tuổi, THUẬN THÀNH - BẮC NINH) - Bác sĩ Lê Phước Quang Huy: Có thể '
            'sau khi chích chắp vẫn còn sót bọc xơ của chắp gây ra cộm xốn. '
            'Bạn có thể đến bệnh viện đê được kiểm tra kỹ hơn. - Chào các '
            'chuyên gia, dạo này mắt em rất mỏi, mỗi lần rời cơ quan công sở, '
            'mắt em đỏ và chảy cả nước mắt. Em dùng một số loại thuốc để tra '
            'cho dễ chịu nhưng không cải thiện được tình hình. Xin bác sĩ tư '
            'vấn giúp em cách bảo vệ đôi mắt khi phải thường xuyên tiếp xúc '
            'với máy tính. (Phạm Hải Anh, 33 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Lê Phước '
            'Quang Huy: Các triệu chứng của bạn nói, thông thường là dấu hiệu '
            'của mỏi điều tiết và khô mắt. Bạn nên dùng thêm nước mắt nhân tạo '
            '(thuốc nhỏ mắt) để bảo vệ thêm cho mắt. - Hơn một tháng nay, mắt '
            'tôi rất mỏi, nhức và có cảm giác khô. Đi khám bác sĩ bảo tôi viêm '
            'giác mạc, sau khi điều trị viêm giác mạc bác sĩ bảo tôi bị khô '
            'mắt và phải điều trị thêm. Xin hỏi bác sĩ tôi bị như thế có phác '
            'đồ điều trị nào tốt không? tôi có nên đeo kính không? (Nguyễn Thị '
            'Bích Hồng, 32 tuổi, Gia Nghĩa - Đắk Nông) - Bác sĩ Lê Phước Quang '
            'Huy: Có rất nhiều nguyên nhân gây ra viêm giác mạc và tùy theo '
            'từng nguyên nhân mà có phác đồ điều trị riêng. Bác nên tuân thủ '
            'theo chỉ định của bác sĩ trong việc điều trị. - Chào bác sĩ! Mắt '
            'em bị lệch đồng tử (theo như bác sĩ đã khám cho em), thật sự có '
            'nguy hiểm không? và có thể bị lé không?bệnh mắt có di truyền '
            'không?và bệnh viện An Sinh có phải chuyên khoa về chữa trị mắt '
            'không ạ?Cám ơn Bác sĩ! (Thẩm Nhã Phương, 38 tuổi) - Bác sĩ Lê '
            'Phước Quang Huy: Thông thường lệch đồng tử ít sẽ không ảnh hưởng '
            'đến thị lực. Nếu lệch đồng tử nhiều thì có thể phẫu thuật để '
            'chỉnh hình đồng tử. - Chào chị, Trên thị trường hiện giờ tôi thấy '
            'có rất nhiều sản phẩm dầu cá bổ mắt cho cả trẻ con và người lớn. '
            'Tôi cũng đã sử dụng qua sản phẩm dầu cá của một nhãn hàng có uy '
            'tín không tiện nói tên trong vòng 6 tháng nhưng thấy thị lực '
            'không cải thiện mấy. Mắt tôi bị khô và có dấu hiệu cận thị, vậy '
            'có sản phẩm nào có hiệu quả tốt dược sĩ tư vấn giúp tôi. Cảm ơn. '
            '(Nguyễn Thị Nhung, 32 tuổi, Hà Nội) - Dược sĩ Nguyễn Thu Hương, '
            'Giám đốc Đào tạo và Thương hiệu Imexpharm: Xin cảm ơn câu hỏi của '
            'chị! Trước tiên, chị cần đến bệnh viện chuyên khoa về mắt để kiểm '
            'tra mức độ của thị lực hiện nay như thế nào. Sau đó, bác sĩ sẽ có '
            'phác đồ điều trị thích hợp. Tuy nhiên, dinh dưỡng cũng đóng góp '
            'một phần rất quan trọng để cải thiện tình trạng thị lực của chị. '
            'Những thực phẩm giàu vitamin A có trong các loại hoa quả đậm màu '
            'hoặc dầu cá rất cần thiết cho thị giác. Đối với trường hợp mắt bị '
            'khô, cần bổ sung thêm sodium chondrotin sunphat giúp tái tạo màng '
            'phim nước mắt trước giác mạc. Chất này có trong các tổ chức sụn ở '
            'động vật như lợn, bò, cá... Trong đó, hoạt tính tốt nhất là nguồn '
            'được chiết xuất từ sụn vi cá mập thiên nhiên. Một trong những sản '
            'phẩm có thể hỗ trợ được nhu cầu dinh dưỡng cho mắt của chị trong '
            'giai đoạn hiện nay mà chị có thể tham khảo là sản phẩm thực phẩm '
            'chức năng pms - SuperMaxGO với thành phần gồm 9 vitamin và khoáng '
            'chất thiết yếu, phù hợp để chăm sóc sức khỏe cho thị giác của '
            'chị. - Tôi mới mổ mắt lasik hồi tháng 4,cho tới nay là nửa năm '
            'thì 1 mắt tốt 10/10 còn mắt kia thì chỉ có 8/10, với lại bị quáng '
            'gà vào buổi tối nhìn mờ và ngồi máy tính thì hay bị mấy đốm đen '
            'trong mắt khi mắt mỏi.để khắc phục tình trạng này phải làm sao '
            'thưa bác sĩ (nguyễn hoàng anh, 27 tuổi, binh tan tphcm) - Bác sĩ '
            'Lê Phước Quang Huy: Thông thường thì sau mổ Lasik, thị lực 8/10 '
            'được coi là đạt yêu cầu. Nếu xuất hiện các triệu chứng như quáng '
            'gà vào buổi tối thì bạn nên đến trung tâm đã phẫu thuật để kiểm '
            'tra lại. - Tôi bị viêm kết mạc đã 1 tuần, có tra thuốc mắt nhưng '
            'không đỡ, mong bác sỹ tư vấn giúp. (Nguyễn Hoàng, 39 tuổi, Nguyễn '
            'Trãi, Thanh Xuân, Hà Nội) - Bác sĩ Lê Phước Quang Huy: Thông '
            'thường thì viêm kết mạc sẽ giảm sau một tuần. Tuy nhiên, một số '
            'trường hợp kéo dài rất lâu và biến chứng vào giác mạc. Bạn nên '
            'đến trung tâm y tế đê kiểm tra và kê thuốc. - Em nghe nói đeo '
            'kính áp tròng nhiều có hại cho mắt. Tuy nhiên em đã đeo kính áp '
            'tròng 3 năm nay rồi vì em không muốn đeo kính trắng do sợ mắt bị '
            'lồi. Em không thấy có vấn đề gì cả do em luôn tuân thủ mọi quy '
            'trình khi tháo hay đeo kính. Gần đây, cuối ngày làm việc em cảm '
            'thấy rất đau đầu (phía ngay trên hốc mắt và giữa 2 lông mày). '
            'Tháo kính áp tròng ra nghỉ ngơi 1 lúc thì hết. Em không biết có '
            'phải mắt em không hợp với kính áp tròng nữa không ạ? (Lily '
            'Nguyen, 25 tuổi, Lê Đức Thọ Hà Nội) - Bác sĩ Lê Phước Quang Huy: '
            'Đeo kính gọng thì không gây ra lồi mắt. Đeo kính áp tròng đòi hỏi '
            'phải chăm sóc mắt và kính rất cẩn thận, bởi nguy cơ nhiễm trùng. '
            'Em nên đi khám và kiểm tra lại. - Tôi là dân văn phòng, sắp tới '
            'tôi có ý định phẫu thuật tật khúc xạ cận bằng phương pháp Lasik. '
            'Bác sĩ cho tôi hỏi phương pháp này có thật sự mang lại hiệu quả '
            'như ý không? Vì tôi còn tham khảo có phương pháp mới là phương '
            'pháp Relax Smile đang là phương pháp tối ưu? Ngoài ra, sau khi mổ '
            'tôi cần có chế độ kiêng khem, hạn chế gì trong sinh hoạt và công '
            'việc để thị lực được đảm bảo tốt hơn, không bị cận lại? Hiện tại, '
            'công việc của tôi phải tiếp xúc rất nhiều với màn hình máy tính. '
            '(Phạm Minh Tuấn) - Bác sĩ Lê Phước Quang Huy: Phẫu thuật Lasik là '
            'một phẫu thuật chữa tật khúc xạ tốt, đã được tiến hành cho hàng '
            'triệu bệnh nhân trên thế giới. Relex Smile là phương pháp mổ '
            'không cắt vạt, tuy nhiên, phương pháp này đòi hỏi đối tượng bệnh '
            'nhân phải phù hợp. Sau mổ bạn cần giữ vệ sinh mắt và tra thuốc '
            'theo chỉ định của bác sĩ. - Tôi năm nay 27 tuổi, sau khi tắm hoặc '
            'uống rượu, bia, mắt hay có dấu hiệu đỏ như bị đau mắt đỏ. Bên '
            'cạnh đó, cảm giác khô như có lớp màng che trước mắt. Mong bác sĩ '
            'cho biết mắt em có gặp vấn đề gì không? Cảm ơn bác sĩ! (Nguyên '
            'Khoa, 37 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Lê Phước Quang Huy: Sau khi uống '
            'rượu bia thì các mạch máu ở mắt cương tụ giống như biểu hiện đau '
            'mắt đỏ. Với các triệu chứng bạn mô tả thì có khả năng bạn bị khô '
            'mắt. Bạn nên đến trung tâm y tế để kiểm tra kỹ hơn. - Thưa dược '
            'sĩ, mắt cháu thường bị giảm thị lực vào tầm chiều tối (sau 6h), '
            'đi kiểm tra thì vẫn 10/10, độ cận nhẹ chỉ khoảng 0,75. Vậy cháu '
            'nên sử dụng thêm loại thuốc nào để tăng thị lực cho mắt? (Văn '
            'Nam, 25 tuổi, Hà Nội) - Dược sĩ Nguyễn Thu Hương: Xin cảm ơn câu '
            'hỏi của bạn! Bạn không nói rõ hiện nay bạn đang làm công việc gì '
            'cụ thể. Nếu công việc của bạn phải tiếp xúc quá nhiều với máy vi '
            'tính thì đây là một trong những nguyên nhân làm cho mắt bạn mệt '
            'mỏi và giảm thị lực vào lúc chiều tối sau khi kết thúc công việc. '
            'Để khắc phục điều này, bạn nên để cho mắt nghỉ ngơi sau mỗi 2 giờ '
            'làm việc liên tục với máy vi tính và có thể dùng thêm những thực '
            'phẩm giàu vitamin A, vitamin E... Hiện nay không có loại thuốc '
            'hay thực phẩm nào có thể làm tăng thị lực cho mắt mà chỉ có tác '
            'dụng hỗ trợ làm chậm quá trình tăng độ cận của mắt. Bạn có thể '
            'tham khảo sản phẩm pms - SuperMaxGO với công thức tối ưu sẽ hỗ '
            'trợ làm chậm quá trình tăng độ cận và cải thiện tình trạng mắt bị '
            'giảm thị lực do sử dụng máy vi tính quá nhiều. - Em làm việc '
            'trước máy tính khoảng 10 tiếng mỗi ngày, dạo này mắt rất mỏi và '
            'khô, mỗi lần như vậy đều phải đi rửa mặt để mắt ướt hơn nhưng '
            'chẳng được bao lâu lại khô tiếp. Xin hỏi bác sĩ có cách nào đề '
            'điều trị hiệu quả chứng mỏi mắt và khô mắt không ạ? (Đặng Văn '
            'Thống) - Bác sĩ Lê Phước Quang Huy: Bạn làm việc trên máy tính '
            'như vậy là hơi nhiều. Các triệu chứng này có thể dùng nước mắt '
            'nhân tạo (thuốc nhỏ mắt) và thuốc tăng cường điều tiết. Tuy '
            'nhiên, các thuốc này chỉ hỗ trợ một phần nào chứ không giải quyết '
            'được, nếu bạn tiếp tục làm việc nhiều như vậy. - Xin hỏi các '
            'chuyên gia: Người bệnh đái tháo đường có nguy cơ gặp phải các '
            'biến chứng gì trên mắt? (Thảo Nhi, 30 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Lê '
            'Phước Quang Huy: Bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường trên 5 năm có nguy '
            'cơ mắc bệnh lý võng mạc tiểu đường. Bệnh này xuất hiện các vi '
            'mạch trên võng mạc, gây xuất huyết và làm giảm thị lực từ mức độ '
            'nhẹ đến mức hoàn toàn mất thị lực. Ngoài ra, bệnh tiểu đường có '
            'thể gây ra các bệnh toàn thân như cao huyết áp, tim mạch... Các '
            'bệnh này cũng gây ra các biến chứng trên mắt như bệnh lý võng mạc '
            'cao huyết áp, tắc tĩnh mạch trung tâm võng mạc... - Chào bác sĩ, '
            'khoảng hơn một tháng nay một bên mắt tôi ở mí mắt giật liên tục '
            '(còn gọi là máy mắt), nếu soi gương nhìn kỹ ở mí mắt mới thấy '
            'giật vô cùng khó chịu. Mắt còn lại cũng giật nhưng tần suất thưa '
            'hơn. Liệu có phải do mắt hoạt động nhìn máy tính nhiều quá hay '
            'không (ít nhất 8 tiếng 1 ngày) ? Cảm ơn bác sĩ. (Nguyễn Nam, 35 '
            'tuổi) - Bác sĩ Lê Phước Quang Huy: Các triệu chứng này là do rối '
            'loạn chức năng cơ vòng mí mắt. Thông thường, do làm việc quá '
            'nhiều, mất ngủ. Bạn nên đến trung tâm y tế để kiểm tra kỹ hơn. - '
            'Thưa bác sĩ mắt trái cuả em cận 3,5 độ hầu như đi đâu cũng phải '
            'đeo kính và đặc biệt mắt của em còn bị lệch rất nhiều (mọi người '
            'nói rằng bị lé). Việc này làm cản trở rất nhiều trong việc giao '
            'tiếp bằng mắt của em và em cảm thấy mình không tự tin khi nhìn '
            'mọi người . Không biết trường hợp của em có thể điều trị được '
            'không và điều trị như thế nào. Mong bác sĩ tư vấn cho em! (Bích '
            'Huyền, 22 tuổi) - Bác sĩ Lê Phước Quang Huy: Với các triệu chứng '
            'bạn mô tả, có nhiều khả năng mắt bạn đã bị lác. Lác có thể được '
            'điều trị bằng chỉnh quang hoặc phẫu thuật tùy theo chỉ định. Bạn '
            'nên đến trung tâm y tế để được thăm khám và điều trị. - Thưa bác '
            'sĩ, em làm việc với máy tính hằng ngày khoảng 7 tiếng, cuối mỗi '
            'ngày mắt nhìn xa rất mờ, tối thì thường xuyên bị ngứa mắt. Khi bị '
            'ngứa em thường dụi mắt cho bớt khó chịu. Xin bác sĩ cho biết như '
            'vậy thì có gì bất ổn không? Em có cần đi khám không? Cảm ơn bác '
            'sĩ. (Tống Thị Liên, 30 tuổi, Di Linh- Lâm Đồng) - Bác sĩ Lê Phước '
            'Quang Huy: Sau cuối ngày làm việc, các triệu chứng bạn nói có khả '
            'năng là do mỏi điều tiết. Triệu chứng ngứa mắt thường là do viêm '
            'kết mạc dị ứng. Bạn nên đến trung tâm y tế để khám và kê đơn. Bạn '
            'không nên dụi mắt để tránh mắt ngứa hơn và tổn thương mắt thêm. - '
            'Tôi vô tình rớt dầu gió vào mắt. Xin hỏi bác sĩ, dầu gió có thể '
            'gây tổn thương cho mắt không? (Quang Hà, 33 tuổi, Hà Nội) - Bác '
            'sĩ Lê Phước Quang Huy: Dầu gió rơi vào mắt thường gây ra kích '
            'ứng. Bạn nên rửa mắt bằng nước sạch liên tục trong vòng 10 -15 '
            'phút. Thông thường, sau khi rửa mắt liên tục thì sẽ mắt sẽ không '
            'bị tổn thương nào trầm trọng. - Thưa bác sĩ, có nên cho trẻ xem '
            'phim 3D thoải mái? Tôi định mua tivi 3D nhưng đang băn khoăn quá. '
            'Xin bác sĩ tư vấn cho. (Hải Anh, 33 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Lê '
            'Phước Quang Huy: Nói chung, bạn không nên cho trẻ xem phim và '
            'tivi quá nhiều, bất kể phim 3D hay phim thông thường. Nên cho trẻ '
            'tham gia các hoạt động vui chơi, giải trí ngoài trời là tốt nhất. '
            'Các nghiên cứu chỉ ra rằng, ánh sáng mặt trời có vai trò rất quan '
            'trọng trong việc ngăn ngừa và làm giảm quá trình cận thị ở trẻ. - '
            'Thưa bác sĩ, em hay bị ngứa bờ mi, lông mi hay bị rụng, chỉ dài '
            'khoảng 3 - 4mm là bị rụng rồi, có xuất hiện những lông mi bị '
            'quặp, mắt không bị đỏ, không nổi hạt. Xin bác sĩ tư vấn, em nên '
            'nhỏ loại thuốc mắt nào để trị dứt, có cần đến bệnh viện để khám '
            'hay không? (Xuân Ngọc, 27 tuổi, Cau Giay) - Bác sĩ Lê Phước Quang '
            'Huy: Với các triệu chứng này, có thể bạn đã bị viêm bờ mi. Có thể '
            'dùng các loại kháng sinh nhỏ mắt nhưng viêm bờ mi thì thường rất '
            'lâu khỏi. Bạn cũng có thể đến trung tâm y tế để vệ sinh bờ mi, '
            'giúp bệnh nhanh khỏi hơn. Chúc bạn mau khỏi bệnh. - Tôi là dân '
            'văn phòng, ngồi máy tính hơn 10 giờ mỗi ngày và dạo gần đây rất '
            'hay bị khô mắt. Cho tôi hỏi có cách nào phòng tránh không ạ? Xin '
            'cảm ơn! (Nguyễn Vĩnh Phú, 26 tuổi) - Dược sĩ Nguyễn Thu Hương: '
            'Nguyên nhân gây ra khô mắt 75% là do tiếp xúc với máy vi tính. Vì '
            'làm việc với máy vi tính liên tục sẽ làm giảm tần suất chớp mắt, '
            'dẫn đến làm khô màng phim nước mắt trước giác mạc. Không chỉ gây '
            'ra hiện tượng khô mắt, những tia sáng phát ra từ máy vi tính '
            '(blue light có bước sóng từ 400nm đến 500nm) còn ảnh hưởng rất '
            'nhiều đến tế bào võng mạc. Theo kết quả nghiên cứu của trường Đại '
            'học Dược Gifu Nhật Bản thực hiện trên khỉ, ánh sáng xanh phá hủy '
            '80% tế bào võng mạc. Nghiên cứu này cũng cho thấy hoạt chất '
            'Lutein có trong thực phẩm giúp chống lại các tia sáng xanh (blue '
            'light) rất hiệu quả. Do vậy, bạn nên tăng cường bổ sung các loại '
            'thực phẩm có chứa nhiều Lutein và Zeaxanthin như các loại hoa quả '
            'đậm màu (cà rốt, ớt chuông, cà chua...). Và để phòng tránh hiệu '
            'quả các triệu chứng khô mắt do phải sử dụng máy vi tính với thời '
            'lượng lớn, bạn nên bổ sung thêm hoạt chất Sodium chondrotin '
            'sulphat giúp tái tạo màng phim nước mắt trước giác mạc, tăng khả '
            'năng điều tiết của thể mi và thấu kính, cải thiện các tình trạng '
            'nhức mắt, mỏi mắt, khô mắt do làm việc quá nhiều với máy tính. - '
            'Thưa bác sĩ, khi nào cần mổ đục thủy tinh thể? Cám ơn bác sĩ! '
            '(Quang Hà, 35 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Lê Phước Quang Huy: Bệnh '
            'nhân nên mổ đục tinh thể khi bệnh đục thủy tinh thể làm giảm thị '
            'lực nhiều, gây ảnh hưởng đến các hoạt động hàng ngày, hoặc đục '
            'tinh thể sắp hoặc đã gây ra biến chứng glaucoma (tăng nhãn áp). - '
            'Tôi bị cận thị 6 độ đã 2 năm nay, do ngồi quá nhiều trước máy '
            'tính, đi đường hay hoa mắt chóng mặt. Xin bác sĩ tư vấn tôi cách '
            'chăm sóc mắt phù hợp. (Nguyễn Hà Linh, 21 tuổi, Cần Thơ) - Bác sĩ '
            'Lê Phước Quang Huy: Thông thường, khi làm việc trước máy tính, '
            'mắt sẽ dễ bị khô mắt và mỏi điều tiết. Cho nên, khi bạn làm việc '
            'trong khoảng thời gian 40 - 45 phút bạn có thể nhắm mắt 2 - 3 '
            'phút và mát-xa mắt khoảng 5 phút. Điều này sẽ làm mắt bạn hồi '
            'phục nhanh hơn, tránh hiện tượng mỏi mắt. Ngoài ra, bạn có thể '
            'dùng thêm các thuốc nhỏ mắt hỗ trợ như nước mắt nhân tạo (thuốc '
            'nhỏ mắt) và thuốc tăng cường điều tiết. Đeo kính đúng số cũng rất '
            'quan trọng để giúp cho mắt điều tiết tốt. Bạn nên đến các trung '
            'tâm y tế uy tín để cắt kính. Hơn nữa, khoảng cách giữa mắt và máy '
            'tính khi bạn làm việc không nên quá gần. Có thể ước lượng bằng '
            'khoảng cách từ khuỷu tay đến lòng bàn tay. Không nên ngồi gần hơn '
            'khoảng cách này, tránh gây ra mỏi điều tiết. Về dinh dưỡng, bạn '
            'nên thêm các thức ăn giàu vitamin A, đặc biệt là rau củ có màu đỏ '
            'như cà rốt, cà chua, ớt chuông... vào thực đơn hàng ngày. - Tôi '
            'năm nay 61 tuổi. Tôi muốn tư vấn cách chăm sóc mắt và điều trị '
            'các bệnh lão hóa của mắt nếu cần thiết. Xin chân thành cám ơn! '
            '(Giang thi Hai, 61 tuổi, Hà Nội) - Dược sĩ Nguyễn Thu Hương: Cảm '
            'ơn cô đã quan tâm tới chương trình. Thị giác cũng như các tổ chức '
            'khác ở trong cơ thể theo thời gian cùng với tác động của môi '
            'trường ô nhiễm, lối sống sinh hoạt như thuốc lá, rượu bia... sẽ '
            'xảy ra quá trình lão hóa ở các mức độ khác nhau. Sự lão hóa xảy '
            'ra mạnh mẽ từ độ tuổi 40 trở đi và biểu hiện của sự lão hóa đó là '
            'các bệnh mãn tính như tim mạch, huyết áp, tiểu đường hay thoái '
            'hóa điểm vàng, đục thủy tinh thể... Ở tuổi 61, nếu không gặp '
            'những vấn đề trầm trọng về thị giác, cô có thể tăng cường bổ sung '
            'những thực phẩm giàu polyphenol và anthocyanidin (các loại quả họ '
            'dâu như mâm xôi, việt quất...) vừa có tác dụng chống oxy hóa '
            'mạnh, vừa tăng cường tuần hoàn cho hệ thống tuần hoàn thị giác. '
            'Trên thị trường hiện nay có sản phẩm pms - SuperMaxGO chứa hoạt '
            'chất Superberry (chiết xuất từ 7 loại quả họ dâu khác nhau) đáp '
            'ứng được nhu cầu chăm sóc và bảo vệ mắt trước nguy cơ mắc những '
            'bệnh liên quan đến quá trình lão hóa đặc biệt là thoái hóa điểm '
            'vàng, đục thủy tinh thể... - Em là nam, nhân viên văn phòng, gần '
            'như cả ngày làm việc với máy tính. Hiện em cận khoảng 2 điốp, do '
            'việc đeo kính có một số bất tiện nên em muốn sử dụng kính áp '
            'tròng. Xin bác sĩ tư vấn em có nên dùng sản phẩm này không và có '
            'những lưu ý nào cần quan tâm? Em xin cảm ơn. (Tống Anh Quân, 27 '
            'tuổi) - Bác sĩ Lê Phước Quang Huy: Kính áp tròng có thể thay thế '
            'rất tốt kính gọng về mặt thẩm mỹ. Tuy nhiên, bạn cần vệ sinh kính '
            'áp tròng và chăm sóc mắt đúng cách. Kính áp tròng dễ gây viêm '
            'nhiễm ở mắt. Nếu không chăm sóc đúng cách sẽ gây ra biến chứng '
            'nặng, có thể làm giảm thị lực vĩnh viễn. Với độ cận của bạn, bạn '
            'có thể cân nhắc phẫu thuật lasik, phẫu thuật này tương đối an '
            'toàn và đem lại kết quả thị lực khá tốt. - Tôi là nữ, năm nay 46 '
            'tuổi, đã phải đeo kính viễn thị từ năm 42 tuổi. Hàng ngày tôi làm '
            'việc 8 tiếng liên tục bằng máy tính, vài năm gần đây mắt của tôi '
            'kém nhiều, rất hay mỏi và nhòa, nhìn không rõ. Xin bác sĩ tư vấn '
            'nguyên nhân, phương pháp điều trị và phòng bệnh. Chân thành cảm '
            'ơn bác sĩ! (Bùi Đức Việt, 46 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Lê Phước '
            'Quang Huy: Thông thường, mọi người có triệu chứng suy giảm điều '
            'tiết từ năm 40 tuổi (có thể phải đeo kính lúc nhìn gần, hay còn '
            'gọi là kính lão). Sau 5 năm thì phải thay kính do điều tiết càng '
            'ngày càng giảm hơn. Do vậy, ở người lớn tuổi thì triệu chứng mỏi '
            'mắt sẽ xuất hiện sớm và nhiều hơn so với người trẻ. Mang kính '
            'đúng số và chăm sóc mắt rất quan trọng. Ở độ tuổi của bác, có thể '
            'dùng thêm các thuốc chống đục thủy tinh thể, nước mắt nhân tạo, '
            'các thuốc chống thoái hóa điểm vàng để hỗ trợ thêm. - Chào chương '
            'trình. Do yêu cầu công việc, tôi thường xuyên sử dụng máy tính '
            'liên tục trong giờ làm việc, khoảng vài tháng gần đây buổi tối đi '
            'đường nhìn hình ảnh bị nhòe.\xa0Tôi muốn sử dụng thuốc nhỏ và '
            'uống hỗ trợ mắt. Xin vui lòng tư vấn giúp tôi có thể dùng loại '
            'nào. Nếu nhỏ mắt hàng ngày kéo dài thì có dễ gây khô mắt '
            'không?\xa0Chân thành cảm ơn! (Lê Thị Phương Thảo, 42 tuổi, 203 lô '
            'K CXBT, p8, q11, tphcm) - Dược sĩ Nguyễn Thu Hương: Cảm ơn chị đã '
            'đặt câu hỏi cho chương trình. Trước tiên, chị nên khám bác sĩ '
            'chuyên khoa về mắt để kiểm tra tình trạng thị lực hiện nay của '
            'chị như thế nào. Ở độ tuổi của chị, có thể mắt đã chuyển sang chế '
            'độ lão thị. Tuy nhiên, cũng không loại trừ trường hợp mắt của chị '
            'phải tiếp xúc với máy vi tính quá nhiều. Nếu chị muốn dùng thuốc '
            'để hỗ trợ các chứng bệnh về mắt như khô mắt, cận thị, loạn thị, '
            'viễn thị..., chị có thể tham khảo sản phẩm thực phẩm chức năng '
            'pms - SuperMaxGO với công thức tối ưu gồm 9 vitamin và khoáng '
            'chất (Lutein, Zeaxanthin, vitamin A, vitamin E thiên nhiên, '
            'vitamin B2, Sodium Chondrotine Sulphat, Superberry, kẽm '
            'gluconate, Selenium). Chị không nói rõ là đã dùng loại thuốc nhỏ '
            'mắt nào để nhỏ hàng ngày nên tôi không biết những hoạt chất có '
            'trong loại thuốc đó có gây khô mắt hay không. Trong trường hợp '
            'chị chỉ dùng dung dịch Natri Clorid 0,09% để vệ sinh mắt hàng '
            'ngày thì đến nay chưa thấy có báo cáo nào gây ra hiện tượng khô '
            'mắt. - Từ 3 tháng nay tôi thấy xuất hiện trước mắt các hình màu '
            'đen, khi thì dích dắc chữ chi, khi thì tròn, khi thì hình mạng '
            'nhện. Tôi nhìn xa, nhìn gần đều tốt. Đi khám mắt, thử kính cận, '
            'viễn thì đều mờ đi. Xin hỏi tôi bị bệnh gì? Liệu có dẫn đến mù '
            'không? Chữa bằng cách gì và chữa ở đâu? (Thanh Thủy, 38 tuổi, Hà '
            'Nội) Cám ơn bác sĩ. - Bác sĩ Lê Phước Quang Huy: Qua các triệu '
            'chứng bạn mô tả, thì bạn đã có tình trạng vẩn đục dịch kính (dịch '
            'kính là một chất gel trong suốt nằm phía sau thủy tinh thể). '
            'Thông thường, vẩn đục dịch kính không gây ảnh hưởng đến thị lực. '
            'Tuy nhiên, nếu nhiều quá thì sẽ gây ra khó chịu ở mắt. Bạn không '
            'nên quá tập trung vào các triệu chứng này, khiến tình trạng bệnh '
            'trầm trọng hơn. Vẩn đục dịch kính tiến triển nhiều hơn hoặc kèm '
            'theo chớp sáng có thể là dấu hiệu của bệnh bong võng mạc (xuất '
            'hiện các vết rách ở võng mạc và làm giảm thị lực). Do đó, nếu thị '
            'lực giảm, kèm theo chớp sáng thì bạn phải đến trung tâm y tế kiểm '
            'tra ngay. Ngoài ra, bạn có thể dùng các loại thuốc làm giảm đục '
            'thủy tinh thể hiện có mặt trên thị trường để làm giảm tiến triển '
            'của bệnh. - Chào bác sỹ! Hằng ngày em đều phải làm việc với máy '
            'tính, trước khi ngủ em hay lên mạng đọc tin tức bằng điện thoại. '
            'Mắt em rất khô và mỏi. Nhiều lúc muốn nhắm mắt lại hoặc không tập '
            'trung khi giao tiếp. Mỗi lần như vậy em nhỏ nước muối efticol '
            'thấy có đỡ hơn nhưng cũng chỉ có tác dụng tạm thời. Ngoài ra, mí '
            'mắt e cũng thường bị nổi mụt trắng, cộm gây khó chịu, lông mi '
            'thường xuyên rơi vào mắt nữa. Mong bác sĩ cho em lời khuyên! Chân '
            'thành cảm ơn! (Nguyễn Hà, 32 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Lê Phước '
            'Quang Huy: Qua các triệu chứng bạn mô tả, thì bạn đã bị khô mắt '
            'và mỏi điều tiết. Bạn nên hạn chế sử dụng máy tính hoặc điện '
            'thoại trừ những khi cần thiết. Ngoài ra, các mụn trắng thường là '
            'triệu chứng của viêm bờ mi. Bạn nên thường xuyên vệ sinh mi mắt '
            'bằng các kháng sinh mỡ có mặt trên thị trường. Chúc bạn mau khỏi '
            'bệnh. - Xin chào dược sĩ Nguyễn Thu Hương. Em là nhân viên văn '
            'phòng làm việc với máy tính thường xuyên. Chị cho em hỏi có thực '
            'phẩm chức năng nào để chống mỏi và khô mắt trên thị trường tốt '
            'nhất không ạ. Em xin chân thành cảm ơn! (Đặng Tuế, 34 tuổi) - '
            'Dược sĩ Nguyễn Thu Hương: Cảm ơn câu hỏi của bạn! Khi làm việc '
            'với máy vi tính, bạn thường phải tập trung chú ý vào màn hình. '
            'Điều này dẫn đến việc mắt của bạn phải điều tiết thường xuyên nên '
            'dẫn đến hiện tượng mỏi mắt. Bên cạnh đó, việc giảm tần số chớp '
            'mắt sẽ dẫn đến hiện tượng khô màng phim nước mắt trước giác mạc. '
            'Nếu bạn không có chế độ nghỉ ngơi, tập luyện hay dinh dưỡng thích '
            'hợp cho mắt, về lâu dài sẽ dẫn đến tình trạng khô mắt (75% nguyên '
            'nhân gây khô mắt là do làm việc với máy tính nhiều). Bạn muốn bổ '
            'sung thực phẩm chức năng để cải thiện tình trạng mỏi và khô mắt '
            'thì có thể tham khảo sản phẩm pms - SuperMaxGO chứa hoạt chất '
            'Sodium Chondrotin Sulphat chiết xuất từ sụn vi cá mập thiên nhiên '
            'giúp tái tạo màng phim nước mắt trước giác mạc, tăng tính đàn hồi '
            'của thấu kính và thể mi khi mắt điều tiết, chống tình trạng khô '
            'mắt, mỏi mắt do làm việc quá nhiều với máy vi tính. - Xin bác sĩ '
            'cho biết thực trạng các bệnh về mắt của giới văn phòng, nguyên '
            'nhân, thực trạng và giải pháp. Cách ăn uống, sinh hoạt, phòng '
            'ngừa để có đôi mắt khỏe đẹp. Xin cảm ơn các chuyên gia! (Khôi '
            'Nguyên, 34 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Lê Phước Quang Huy: Theo đà '
            'phát triển của xã hội, làm việc trên máy tính, thiết bị điện tử, '
            'các sản phẩm công nghệ cao... làm tăng các bệnh về mắt, đặc biệt '
            'là cận thị. Ngoài ra, khô mắt và mỏi điều tiết cũng làm ảnh hưởng '
            'nhiều đến chất lượng công việc và cuộc sống của mọi người. Điều '
            'này không chỉ ở Việt Nam mà hầu hết ở các nước trên thế giới. Các '
            'số liệu thông kê sơ bộ cho thấy tật khúc xạ ở dân văn phòng dao '
            'động từ 25% đến 40%, đây là một con số khá cao. Điều này có thể '
            'hạn chế bằng việc chăm sóc mắt đúng cách như bố trí ánh sáng làm '
            'việc, điều chỉnh tư thế ngồi, giữ khoảng cách từ mắt tới máy tính '
            'hoặc bàn làm việc không gần hơn một khuỷu tay (từ lòng bàn tay '
            'đến khuỷu tay). Bàn làm việc hoặc màn hình máy tính nên nghiêng '
            '15 - 20 độ so với mặt phẳng nằm ngang để tránh mỏi mắt và mỏi cột '
            'sống cổ. Hạn chế các đồ uống có cồn, tăng cường các loại rau, củ, '
            'quả có lợi cho mắt để cung cấp thêm vitamin cần thiết cho mắt, '
            'chẳng hạn như các loại rau quả màu đỏ như gấc, cà rốt, ớt chuông '
            'đỏ... Khi làm việc sau khoảng 45 phút, nên mát-xa vùng quanh mắt '
            'để máu được lưu thông tốt hơn và các cơ vận nhãn được thư giãn. '
            'Điều này sẽ giúp bạn làm giảm triệu chứng mỏi điều tiết.',
 'datetime': 'Thứ hai, 10/11/2014, 17:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/10/pv-5592-1415603590.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=mOjN7ieruMzJ-ruUAJYMWg',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/10/live_interview-1415605169.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=jbzLk0-9uXLPvUYP-WjCBg',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/10/live_interview-1415606543.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=KDGwSJUc9gHjqVgCBEvSHw',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/10/live_interview-1415606639.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=Py9sO2GKUtk-BXnEPgH0YQ',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/10/live_interview-1415607425.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=eHlViIOOwLI1HQhrukcmSA',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/10/live_interview-1415608276.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=Z0mycQxtINc8OGPX0suV3Q',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/10/live_interview-1415608913.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=dMdCHRQGPLlfa_n6qND4Nw',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/10/live_interview-1415608970.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=_aMlSr0BqfILBR7833__iQ'],
 'tags': ['chăm sóc mắt cho dân văn phòng',
          'các bệnh về mắt',
          'bảo vệ đôi mắt khỏe mạnh'],
 'title': '40% giới văn phòng mắc các bệnh về mắt'}