{'author': 'Thầy giáo Nguyễn Anh Đức',
 'categories': ['Giáo dục', 'Học tiếng Anh'],
 'content': 'Lý do thứ nhất: Luôn mang trong đầu ý nghĩ “tiếng Anh rất khó” và '
            'những ai giỏi tiếng Anh chắc hẳn phải được đầu tư từ bé, hoặc gặp '
            'may hay có một năng khiếu đặc biệt về việc học ngoại ngữ. Những '
            'người suy nghĩ thế này luôn cảm thấy khó chịu với tiếng Anh đến '
            'mức dị ứng với nó. Mỗi khi học tiếng Anh ở bất cứ nơi đâu, thay '
            'vì cởi mở bản thân để cho tiếng Anh đi vào, họ sẽ luôn tìm kiếm '
            'những bằng chứng để chứng minh rằng học tiếng Anh là rất khó như: '
            'học từ mới khó nhớ và hay quên; hay nghe tiếng Anh là một cơn ác '
            'mộng khi mà người ta nói quá nhanh, dùng nhiều từ phức tạp và '
            'thành ngữ rối rắm; hay học ngữ pháp rất nhiều nhưng không thể nắm '
            'chắc được ngữ pháp tiếng Anh... Một cách tự động, những người có '
            'cùng “ý tưởng lớn” đó tự thu hút nhau để lập thành một hội mang '
            'tên anti-English (phản đối tiếng Anh), mà mỗi khi nói đến việc '
            'học tiếng Anh khó khăn ra sao thì cả hội sẽ “chém gió” rầm rộ với '
            'đầy đủ bằng chứng vô cùng thuyết phục rằng tiếng Anh rất khó. '
            'Bằng cách đó, họ sẽ chẳng bao giờ muốn học tiếng Anh chứ đừng nói '
            'tới chuyện thành thạo ngôn ngữ này. Lý do thứ hai: “Thiên tài ngữ '
            'pháp”, tức là hãy học ngữ pháp, ngữ pháp và ngữ pháp. Những người '
            'luyện theo cách này luôn có một suy nghĩ là chưa nắm chắc được '
            'ngữ pháp tiếng Anh thì chưa thể nào sử dụng được tiếng Anh vào '
            'việc nói và viết. Những người này luôn cảm thấy mình đúng khi '
            'liên tục gặp những cấu trúc ngữ pháp hay là những mẫu câu mà họ '
            'chưa thuộc, chưa biết hoặc thậm chí là đã học nhưng… đã quên. Họ '
            'tự than thở rằng “thấy chưa, mình học ngữ pháp nhiều như thế mà '
            'vẫn đọc phải những câu mà mình chưa biết cấu trúc, và những hiện '
            'tượng ngữ pháp mới vẫn còn đầy rẫy ra đấy…” và họ lại thúc giục '
            'bản thân là phải tiếp tục học ngữ pháp để thực sự hoàn thiện ngữ '
            'pháp đã, vì ngữ pháp mà còn không biết thì làm sao có thể hiểu '
            'được tiếng Anh. Kết quả là những người này sẽ về tiếp tục “cày '
            'cuốc” với các cấu trúc ngữ pháp như một “nhà bác học nghiên cứu '
            'tiếng Anh” để rồi… lâu lâu lại thấy quên và càng học nhiều càng '
            'thấy ngữ pháp tiếng Anh rối rắm, nhiều điều bất quy tắc, nhiều '
            'cấu trúc câu quá phức tạp và khó nhớ… Rồi đến một ngày những “nhà '
            'bác học” này kết luận xanh rờn sau nhiều năm “ngâm cứu” rằng: Ngữ '
            'pháp tiếng Anh thật là rắc rối và rất khó mà nắm bắt hết được. Lý '
            'do thứ ba: Học thật nhiều từ vựng đơn lẻ, với một tập giấy chép '
            'từ vựng dày cộp. Nếu bạn luyện theo cách này, “thành tựu” mà bạn '
            'đạt được sẽ là học đâu quên đấy, học trước quên sau; học nhiều '
            'quên nhiều, học ít quên ít, và không học… thì không có gì để '
            'quên. Những cao thủ luyện theo cách này thường học theo kiểu tra '
            'từ mới và viết nó ra giấy… nhưng chỉ viết từ đó mà thôi. Họ chép '
            'từ ra giấy theo từng từ riêng lẻ, không tra các từ vựng phái sinh '
            'ra từ từ mới mà họ đã tra cứu. Trong khi vốn dĩ từ vựng trong '
            'tiếng Anh thường có một họ từ phái sinh; một từ là động từ thì có '
            'thể thêm đuôi vào để thành danh từ, hay tính từ… và ngược lại một '
            'từ là tính từ thì có thể thêm đuôi hoặc biến đối đuôi để trở '
            'thành động từ hay danh từ… và việc tạo từ mới theo cách đó gọi là '
            'từ phái sinh, và lại càng không thèm viết ra những cụm từ có từ '
            'mới mà họ tra cứu trong bối cảnh cụ thể nào đó. Vì đơn giản là có '
            'quá nhiều từ và nhiều nghĩa của một từ đó được liệt kê ra trong '
            'từ điển… Viết tất cả ra như đã nêu trong từ điển thì có thể sẽ bị '
            '“tẩu hỏa nhập ma” mất. Sau đó những cao thủ này sẽ có một vài tập '
            'giấy thật dày ghi chép rất nhiều từ vựng, và có thể là họ sẽ dán '
            'những mẩu giấy từ vựng này khắp phòng để giúp họ học thuộc từ '
            'nhanh hơn. Nhưng kết quả là họ luôn cảm thấy từ vựng thật khó '
            'nhớ, học trước quên sau, và họ sẽ nghi ngờ vào trí nhớ hay thậm '
            'chí là khả năng trí tuệ của mình. Mỗi khi làm bài thi, những cao '
            'thủ này vẫn bất lực với vấn nạn mà họ luôn gặp phải là luôn có '
            'quá nhiều từ mới, cũng như khi đọc hay nghe tiếng Anh họ vẫn luôn '
            'thấy từ mới là vấn đề lớn. Và ngay cả khi bài đọc hay bài nghe '
            'không có từ mới, việc hiểu rõ những gì mà tài liệu viết hay bài '
            'nói luôn là thách thức lớn mà phải mất nhiều thời gian để hiểu, '
            'thậm chí suy luận ra nghĩa của câu, nhưng họ cũng không dám tin '
            'chắc chắn vào suy luận ngữ nghĩa đó của mình. Lý do thứ tư: Học '
            'tùy hứng, lúc nào thích thì học. Những cao thủ học tiếng Anh tùy '
            'hứng sẽ luôn đặt ra câu hỏi: làm thế nào để tìm thấy hứng thú học '
            'tiếng Anh? Và họ mải mê đi tìm hứng thú mà quên đi một sự thật là '
            'cảm hứng học tiếng Anh chân chính chỉ sinh ra trong chính quá '
            'trình học tập, còn nếu chỉ đi tìm hứng thú bên ngoài thì đó chỉ '
            'là những cảm hứng nhất thời và sẽ trôi qua nhanh. Kết quả là '
            'người học theo cảm hứng sẽ rất nhanh mất hứng. Việc học tiếng Anh '
            'vì thế mà hay bị gián đoạn giống như dòng cảm hứng lúc có lúc '
            'không vậy. Kết quả là những cao thủ theo trường phái “tùy hứng” '
            'này sau nhiều năm vẫn mải mê đi tìm cảm hứng, nhưng họ vẫn không '
            'ngừng hát vang điệp khúc không có cảm hứng học tiếng Anh. Vì vậy, '
            'sau nhiều năm tiếng Anh của họ vẫn chưa thể nào đạt đến trình độ '
            'đủ để giao tiếp hoàn toàn độc lập. Lý do thứ năm: Học tiếng Anh '
            'câm. Tức là mọi suy luận ngôn ngữ đều diễn ra trong đầu một cách '
            'thầm lặng. Tai không mấy khi nghe tiếng Anh, miệng cũng chẳng nói '
            'tiếng Anh nhiều cho lắm, tay thì mải mê điền đáp án cho những câu '
            'hỏi trong các cuốn sách tiếng Anh… với một “niềm tin lớn” rằng '
            'điểm cao tiếng Anh thông qua các bài kiểm tra trên giấy cũng có '
            'nghĩa là mình giỏi tiếng Anh. Những cao thủ thuộc trường phái '
            '“tiếng Anh câm” này thường rất tự tin rằng tiếng Anh của mình '
            'thật là chắc chắn, nhưng sự thật là khả năng nghe và nói tiếng '
            'Anh của họ rất thất vọng. Một sự thực hiển nhiên đó là các yêu '
            'cầu của bài thi trên giấy gồm các bài tập điền từ, chia động từ, '
            'hay đọc hiểu, hoàn toàn khác với việc giao tiếp bằng tiếng Anh '
            'trong cuộc sống. Trong giao tiếp tiếng Anh thực tế, phản xạ nghe '
            'và nói nhanh nhạy mới là điều quan trọng, và khả năng sử dụng tốt '
            'các cấu trúc câu giao tiếp, vốn dĩ chẳng bao giờ xuất hiện trong '
            'các bài kiểm tra ngữ pháp cầu toàn, mới đóng vai trò quyết định '
            'tới sự thành công hay thất bại của việc sử dụng tiếng Anh. Và sau '
            'nhiều năm được điểm cao trong các bài kiểm tra ngữ pháp, những '
            'người chợt thấy mình lúng túng và kém cỏi trong giao tiếp thực '
            'tế. Lúc này, họ luôn có nhu cầu chuyển đổi những thành tựu ngữ '
            'pháp thành lời nói. Nhưng việc này hoàn toàn không dễ dàng, và '
            'phải mất nhiều thời gian thực sự luyện nghe và nói nữa thì họ mới '
            'có thể vận dụng tốt cái vốn ngữ pháp của họ để nói tiếng Anh được '
            'thực thụ. Lý do thứ sáu : Cầu toàn – chỉ đợi khi đúng hẳn ngữ '
            'pháp thì mới nói hay viết tiếng Anh. Đây là một lý do khá phổ '
            'biến với người mới học tiếng Anh, vì họ quan niệm rằng tiếng Anh '
            'gồm ngữ pháp cộng với từ vựng. Và khi chưa nắm chắc ngữ pháp thì '
            'sẽ không thể diễn đạt được các câu tiếng Anh cho đúng. Chính vì '
            'vậy, họ mải mê đào sâu các sách ngữ pháp để học. Nhưng sự thật là '
            'càng học nhiều ngữ pháp, người học càng cảm thấy rối rắm và dễ '
            'chán nản, vì tiếng Anh vốn có rất nhiều yếu tố ngôn ngữ ngoại lệ '
            'khó học thuộc hết được, và ngay cả khi thuộc được vài điều ngoại '
            'lệ đó thì người ta cũng sẽ bị quên rất nhanh. Một sự thật mà '
            'người học theo trường phái “cầu toàn” không nhận ra đó là ngữ '
            'pháp chỉ là các quy luật hình thành câu. Hay nói một cách sâu xa '
            'hơn thì câu chính là chuỗi lời nói, hay chuỗi âm thanh, diễn đạt '
            'đủ một ý. Như vậy quy tắc hình thành câu, hay ngữ pháp, chính là '
            'quy luật của âm thanh. Và đã là quy luật của âm thanh thì chỉ có '
            'thường xuyên nói các cấu trúc câu thành lời, và thường xuyên nghe '
            'tiếng Anh thì mới “cài đặt” được chuỗi âm thanh có nghĩa trong bộ '
            'nhớ, và từ đó mới nghe và nói được tiếng Anh. Quá trình nghe rồi '
            'nói ra của người học tiếng Anh luôn có thể mắc lỗi. Nhưng việc '
            'tích cực nói, tích cực viết, chấp nhận mắc lỗi, và luôn có ý thức '
            'sửa lỗi, mới làm cho ngữ pháp tiếng Anh của người học trở nên '
            'hoàn thiện cả trên mặt giấy cũng như trong lời nói. Lý do thứ '
            'bảy: Học tiếng Anh theo phong cách suy luận như học toán. Những '
            'người luyện theo cách hiểu logic toán học đối với tiếng Anh '
            'thường thất vọng khi thấy càng học tiếng Anh nhiều, càng thấy '
            'chúng không logic. Thực tế những môn học tư duy như toán học thì '
            'chỉ cần hiểu được nguyên tắc là có thể suy luận ra lời giải của '
            'các bài toán khác. Nhưng tiếng Anh lại là môn học của kỹ năng và '
            'thói quen. Tức là nó đòi hỏi sự lặp lại nhiều lần của việc nghe '
            'và nói, đọc và viết để trở nên thành thạo. Những người mải mê tìm '
            'quy luật logic trong tiếng Anh sẽ luôn nếm trái đắng vì chẳng bao '
            'giờ có thể tìm ra được nếu không gặp được những người thầy cực kỳ '
            'am hiểu tiếng Anh. Ý chí tìm kiếm quy luật logic không sai. Vì '
            'thực tế tiếng Anh có một quy tắc ngữ pháp và cả ngữ âm khá rõ '
            'ràng, và người ta hoàn toàn có thể vẽ ra một bức tranh logic về '
            'ngữ pháp tiếng Anh, hoặc chỉ ra những quy luật chính xác về mặt '
            'ngữ âm để bạn có thể dễ dàng phát âm đúng các từ và nói đúng ngữ '
            'điệu của câu tiếng Anh mà không cần tra từ điển. Tuy nhiên, chỉ '
            'có một số ít những người nghiên cứu tiếng Anh chuyên sâu hoặc '
            'những người thầy rất giàu kinh nghiệm mới có thể chỉ ra các quy '
            'luật này cho bạn. Còn người học tiếng Anh thì không đủ am hiểu và '
            'kiến thức đủ sâu rộng để tìm ra được các quy luật ấy, nên họ sẽ '
            'luôn rơi vào ma trận phức tạp và rối rắm của tiếng Anh. Vậy nên, '
            'tốt nhất các bạn thuộc trường phái này nên vận dụng ngay những gì '
            'đã biết để nói và viết, mà chấp nhận là đôi khi sẽ bị mất logic '
            'hoặc có thể sai, nhưng ít nhất họ cũng dùng được những gì mà họ '
            'có. Lý do thứ tám: Chỉ học từ giáo viên Việt Nam. Bạn thắc mắc '
            'tại sao trong một lớp đại học của bạn, có nhiều sinh viên nói '
            'theo nhiều giọng khác nhau như: người thì nói tiếng Việt theo '
            'giọng Hà Nội, có người nói tiếng Việt theo giọng Nghệ An, có '
            'người nói giọng TP Hồ Chí Minh…? Vì họ sinh ra và lớn lên trong '
            'môi trường của chất giọng đó. Họ nghe từ bé cho tới khi lớn lên, '
            'và chất giọng đó biến thành tiềm thức và định hình thành kỹ năng '
            'phổ biến nhất về cách nói tiếng Việt của họ, dĩ nhiên là họ sẽ '
            'nói theo giọng địa phương của họ. Tóm lại là bạn nghe giọng gì '
            'nhiều thì bạn sẽ “sản xuất” ra đúng như những gì bạn nghe thấy. '
            'Và học tiếng Anh cũng vậy, nếu bạn chỉ nghe giáo viên Việt Nam '
            'nói tiếng Anh thì kết quả là bạn sẽ mắc những lỗi mà chính những '
            'giáo viên Việt Nam đó mắc phải như không rõ âm cuối, sai trọng '
            'âm, phát âm sai, và cả hình thành câu sai nữa… Bạn sẽ nói lại '
            'những gì bạn nghe, và dĩ nhiên là nói theo cả cái sai của giáo '
            'viên của bạn. Giáo viên Việt Nam dạy tiếng Anh cũng chỉ là người '
            'học tiếng Anh như chính bạn, chỉ khác ở chỗ là họ đã học nhiều '
            'hơn bạn tới mức đủ để làm thầy, chưa kể là không phải 100% giáo '
            'viên tiếng Anh đều đủ khả năng ngôn ngữ thực thụ để đứng lớp. Và '
            'nếu chỉ nghe các giáo viên Việt Nam nói tiếng Anh thì bạn cũng sẽ '
            'nói ra một thứ tiếng Anh mang tên Vinglish (tức là: Vietnamese '
            'English) mà chỉ có bạn và những bạn bè Việt Nam khác hiểu bạn khi '
            'nói tiếng Anh, chứ chưa chắc người Anh bản ngữ hiểu được bạn nói '
            'gì, dù ai cũng biết bạn đang cố gắng nói tiếng Anh. Lý do thứ '
            'chín: Không xác định mục tiêu rõ ràng và không định lượng cụ thể '
            'để học. Đây chính là nguyên nhân khiến nhiều người học tiếng Anh '
            'không bao giờ đến đích. Mục tiêu không rõ ràng có nghĩa là người '
            'học nhầm lẫn giữa mục tiêu và mục đích. Mục đích học là để trở '
            'nên thành thạo với tiếng Anh, nhưng mục tiêu là thành thạo ở mức '
            'độ cụ thể nào: ví dụ đạt 7.5 trong bài thi IELTS, hay nắm vững '
            'toàn bộ 99 mô hình câu tiếng Anh và 3.500 từ vựng để đạt trên 900 '
            'điểm trong bài thi TOEIC và giao tiếp hoàn toàn độc lập, thành '
            'thạo trong môi trường thương mại quốc tế? Phần lớn người học '
            'tiếng Anh không đặt mục tiêu bằng con số cho mình, và vì vậy họ '
            'không xác định được khối lượng kiến thức cần học và số giờ rèn kỹ '
            'năng cần phải đầu tư. Chính vì thế mà họ không thể chia khối '
            'lượng kiến thức và số giờ đó vào mỗi tuần hay mỗi ngày để biến '
            'thành chỉ tiêu phải hoàn thành cho từng ngày hay từng tuần. Những '
            'người học tiếng Anh theo “trường phái không mục tiêu cụ thể” này '
            'sẽ thường bỏ học giữa chừng vì động lực học tập bị mất đi rất '
            'nhanh. Sự hào hứng với suy nghĩ ban đầu về một phần thưởng là sử '
            'dụng được tiếng Anh, một ngoại ngữ quan trọng nhất, sẽ nhanh '
            'chóng biến mất khi những khó khăn cố hữu của tiếng Anh kéo đến. '
            'Việc bỏ học giữa chừng là điều thường thấy ở những người không có '
            'mục tiêu học tập cụ thể này. Và kết quả là những người theo nhóm '
            'này sẽ thường học đi học lại các khóa học tiếng Anh ở một trình '
            'độ rất thấp và họ vẫn sẽ lại bỏ cuộc. Tác giả cuốn sách Luyện '
            'siêu trí nhớ từ vựng tiếng Anh theo phương pháp Do Thái',
 'datetime': 'Thứ ba, 1/9/2015, 11:26 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['tại sao học tiếng anh 10 năm không giỏi',
          'các tuyệt chiêu',
          'học tiếng anh'],
 'title': '9 lý do học tiếng Anh 10 năm không giỏi'}