{'author': 'M.C.',
 'categories': ['Thế giới', 'Phân tích'],
 'content': 'Gore đang ngày càng nổi tiếng. Đối thủ của Tổng thống Bush trong '
            'cuộc đọ sức nảy lửa năm 2000 tự giễu mình trong chương trình “The '
            'Tonight Show" với Jay Leno, đưa ra những ý tưởng bảo vệ môi '
            'trường với Oprah Winfrey và né tránh những câu hỏi về Iraq của '
            'Matt Lauer trong chương trình “Today”. Gore còn tổ chức 1.600 bữa '
            'tiệc trên cả nước, trong đó, những người tham dự sẽ xem và thảo '
            'luận về bộ phim tài liệu của ông “An Inconvenient Truth”. Phim ở '
            'trong số những phim tài liệu được xét vào danh sách đề cử giải '
            'Oscar. Ông còn đi khắp đất nước để quảng bá cho đĩa DVD bộ phim, '
            'vào đúng dịp dân chúng đang mua quà tặng Giáng sinh. Gore khẳng '
            'định rằng ông không định trở lại chính trường. “Tôi không định '
            'tranh cử tổng thống một lần nữa”, cựu phó tổng thống phát biểu '
            'hồi tuần trước, khẳng định trọng tâm của ông chỉ là nhằm giúp '
            'công chúng biết rõ hơn về hiện tượng trái đất nóng lên và những '
            'hậu quả của nó. Nhưng sau đó, ông nói thêm: “Tôi cũng chưa hoàn '
            'toàn loại trừ khả năng ra tranh cử”. Phát biểu trên hẳn khiến '
            'nhiều thành viên đảng Dân chủ hài lòng. Họ vẫn chưa hết hậm hực '
            'về cuộc bầu cử năm 2000, mà theo họ, chỉ cần thêm ít phiếu bầu '
            'nữa ở bang Florida là Gore chứ không phải là George W Bush đã vào '
            'Nhà Trắng. Hiện nay, trong số các ứng cử viên tiềm năng, Hillary '
            'Rodham Clinton đang dẫn trước nhưng bà là nhân vật gây ra tranh '
            'cãi đối với một số người. Thượng nghị sĩ Barack Obama có sức thu '
            'hút nhưng ít kinh nghiệm. Gore được kính trọng hơn cả. “Đúng ra '
            'ông ấy đã chiến thắng trong cuộc bầu cử năm 2000 và chỉ thua vì '
            'thiếu phiếu đại cử tri mà thôi”, cựu chủ tịch Ủy ban Dân chủ Quốc '
            'gia Don Fowler nhận dịnh Ở nhiều phương diện, Gore có lợi thế để '
            'quay trở lại chính trường hơn những lần trước. Ông đã thu được '
            'danh tiếng từ “An Inconvenient Truth”, bộ phim tài liệu có doanh '
            'thu cao nhất trong năm. Quan điểm bảo vệ môi trường và chống '
            'chiến tranh Iraq của ông được nhiều người trong đảng Dân chủ '
            'hưởng ứng. Từng bị giễu cợt năm 2000 là một khúc gỗ hay ra vẻ '
            'hiểu biết, Gore giờ đây đã biết hài hước khi pha trò trong chương '
            'trình “Saturday Night Live” và lồng tiếng cho bộ phim hoạt hình '
            '"Futurama". Điều quan trọng nhất cho những nỗ lực chính trị trong '
            'tương lai, Gore đã trở nên giàu có. Nhờ những hoạt động kinh '
            'doanh, như làm tư vấn lâu năm cho Google và có ghế trong ban giám '
            'đốc hãng máy tính Apple, các cố vấn cho biết ông có thể chi tới '
            '50 triệu USD tiền riêng để vận động tranh cử. Gore đã đưa ra '
            'nhiều tín hiệu rằng ông không có ý định trở thành một ứng cử '
            'viên. Trong khi Hillary Clinton, Obama và những ứng cử viên tiềm '
            'năng khác đã bắt đầu tìm các nhà vận động và xây dựng bộ máy '
            'tranh cử, Gore vẫn tránh xa những hoạt động này. Và tro ng lúc '
            'các ứng cử viên tiềm năng đến những bang như Iowa, New Hampshire, '
            'và South Carolina, thì ông dành gần như hầu hết những ngày nghỉ '
            'cuối tuần ở nhà tại Nahsville, bang Tennessee để hướng dẫn cho '
            'các nhà bảo vệ môi trường cách trình bày bằng slideshow về vấn đề '
            'trái đất nóng lên cho khán giả trên toàn quốc. Tuy nhiên, một số '
            'nhà chiến lược thuộc đảng Dân chủ tin rằng có thể thuyết phục '
            'Gore tham gia cuộc đua. Joe Trippi, người điều hành chiến dịch '
            'tranh cử trên Internet nổi tiếng của Howard Dean năm 2004, bình '
            'luận rằng Gore sẽ là một ứng cử viên đáng gờm. Có lẽ ông còn theo '
            'dõi chiều hướng xoay chuyển tình hình trước khi vào cuộc. (theo '
            'AP )',
 'datetime': 'Thứ ba, 12/12/2006, 14:58 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Al Gore tranh giải Oscar và mơ đến Nhà Trắng'}