{'author': 'VnExpress',
 'categories': ['Sức khỏe', 'Tin tức'],
 'content': '- Cho em hỏi, em mang bầu tháng thứ 7, nhưng có một số biểu hiện '
            'khiến em lo lắng về khả năng sinh sớm. Xin bác sĩ tư vấn cách '
            'thức, chế độ ăn để giữ được thai nhi trong bụng theo đúng số '
            'ngày, tháng. Xin cảm ơn (Hải Anh, 35 tuổi, Hà Nội) Chào em! Em '
            'nên ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng, uống đủ nước trong ngày (trên '
            '2 lít), giữ chế độ làm việc - nghỉ ngơi hợp lý, tránh căng thẳng, '
            'lo lắng và nên khám thai đều đặn theo lịch hẹn của bác sĩ. Ngoài '
            'ra, em cũng nên đến khám khi có bất kỳ dấu hiệu nào bất thường '
            'của thai kỳ như: thai máy ít, tử cung gò cứng, có ra dịch bất '
            'thường ở âm đạo... - Thưa bác sĩ, tôi đã lập gia đình được 2 năm '
            'và đã từng bị sẩy thai một lần cách đây gần một năm. Bây giờ tôi '
            'muốn có con lại nhưng lại sợ bị sẩy vì tôi nghe nói đã bị một lần '
            'rồi thì những lần sau khó giữ? Tôi rất hoang mang và lo lắng. '
            'Mong bác sĩ chỉ giúp tôi làm cách nào để tránh bị sẩy thai lại '
            'lần sau. Xin cảm ơn! (TranNgoc Nu, 28 tuổi, Cach mang thang 8, '
            'Quan Tan Binh) - Bác sĩ chuyên khoa II Nguyễn Thị Bạch Nga - Phó '
            'giám đốc bệnh viện Hùng Vương\xa0: Chào em! Thông thường cứ 100 '
            'phụ nữ mang thai giai đoạn sớm thì có 10-15 trường hợp bị sẩy '
            'thai. Nguyên nhân phần lớn là do bất thường về di truyền, còn lại '
            'là do bất thường của tử cung, một số bệnh lý nội khoa - chuyển '
            'hóa và có thể do suy hoàng thể. Em đã từng sẩy thai một lần, nay '
            'có thai cần khám theo dõi thai. Khi đó em nên "khoe tôi từng bị '
            'sẩy thai", để được tầm soát một số nguyên nhân có thể điều trị '
            'được. Một số trường hợp không tìm được nguyên nhân, bác sĩ sẽ chỉ '
            'định dùng Progesteron tự nhiên để dự phòng sẩy thai. Em cũng '
            'không cần lo lắng quá vì có thể sẽ ảnh hưởng đến thai. Em nên '
            'nhanh chóng tìm một cơ sở y tế đáng tin cậy để khám và điều trị '
            'trực tiếp. - Em đang có thai tuần 31 nhưng tình trạng của em là '
            'bị vách ngăn tử cung 5,5mm và nhân xơ nhỏ. Siêu âm thai phát '
            'triển bình thường và mẹ cũng rất khoẻ mạnh. Nhưng em nghe nói là '
            'bị vách ngăn thường sinh non và đẻ mổ do thai lớn thì tử cung sẽ '
            'chật chội, em bé khó di chuyển trong bụng mẹ. Trường hợp của em '
            'nếu về quê sinh bằng máy bay tuần 32 thì có ảnh hưởng gì đến thai '
            'nhi không? Và em phải làm gì để hạn chế sinh non khi bị vách ngăn '
            'như vậy? Dấu hiệu để biết săp sinh? Em xin chân thành cảm ơn! (Võ '
            'Linh, 28 tuổi) - Bác sĩ Tạ Thị Thanh Thủy\xa0: Nhân xơ nhỏ ở tử '
            'cung thường không gây sinh non. Vách ngăn tử cung tùy mức độ '
            'nhiều hay ít có thể dẫn tới việc sinh non. Để xác định em có nguy '
            'cơ sinh non hay không thì cần theo dõi thai tại phòng khám chuyên '
            'khoa sản có uy tín. Trong quá trình theo dõi, bác sĩ sẽ tiên '
            'lượng được nguy cơ sinh non nhiều hay ít, đồng thời sẽ có những '
            'biện pháp điều trị thích hợp nhằm kéo dài hơn thời gian thai nhi '
            'nằm trong bụng mẹ. Trong trường hợp có dọa sinh non do vách ngăn '
            'tử cung, em không nên đi máy bay sau tuần thứ 32 vì có nguy cơ '
            'sinh trên đường đi. Sinh mổ hay sinh thường tùy chỉ định của bác '
            'sĩ theo từng trường hợp cụ thể, chứ không phải vách ngăn tử cung '
            'là bắt buộc phải sinh mổ. Dấu hiệu sắp sinh thường gặp là: có cơn '
            'đau tử cung đều đặn ít nhất mỗi 10 phút và có ra dịch âm đạo '
            '(dịch nhầy màu hồng), hoặc ra nước âm đạo lượng nhiều... - Xin '
            'bác sĩ cho hỏi: năm nay vợ chồng tôi đã cưới nhau được hơn 3 năm, '
            'vợ tôi đã mang thai 2 lần lvà đều bị sẩy. Vợ tôi có khám tại BV '
            'Từ Dũ và bác sĩ cho thuốc uống và dặn 4-6 tháng có thai lại và '
            'mới đây vợ tôi lại có thai nhưng được 6 tuần thì lại xảy thai lần '
            'nữa bây giờ xin bác sĩ cho một lời khuyên là làm sao để cho vợ '
            'tôi không bị sẩy thai nữa. Rất mong sự giúp đỡ của bác sĩ... Xin '
            'cám ơn nhiều. (Khanh Giang, 34 tuổi, Le Quang Sung, Q6) - Bác sĩ '
            'Nguyễn Thị Bạch Nga: Giang mến! Vợ em đã bị sẩy thai 3 lần, nên '
            'việc đầu tiên cả hai vợ chồng nên đi khám kiểm tra sức khỏe trước '
            'khi có kế hoạch mang thai vì 50% trường hợp sẩy thai hơn 2 lần là '
            'do nguyên nhân di truyền, tiếp đến do bất thường về tử cung, một '
            'số bệnh lý nội tiết. Do vậy, cả hai vợ chồng nên đến khám tiền '
            'sản để tìm hiểu những bất thường về nhiễm sắc thể, hay những bệnh '
            'lý có nguy cơ gây sẩy thai. Trong những trường hợp không tìm được '
            'nguyên nhân, bác sĩ sẽ tư vấn sử dụng Progesteron càng sớm càng '
            'tốt ngay khi phát hiện có thai, nhằm giảm nguy cơ sẩy thai ở lần '
            'mang thai tiếp theo. - Những nguyên nhân gây sinh non? (luu hoang '
            'lan, 34 tuổi) - Bác sĩ Tạ Thị Thanh Thủy\xa0: Có nhiều nguyên '
            'nhân dẫn tới tình trạng sinh non. Giới chuyên môn xếp 3 nhóm phụ '
            'nữ có nguy cơ sinh non gồm: - Nhóm thứ nhất là nguy cơ do thai '
            'như: có nhiều hơn một thai (đa thai), thai quá lớn hoặc nước ối '
            'quá nhiều... làm cho tử cung căng to quá mức dễ dẫn tới chuyển dạ '
            'sớm. - Nhóm thứ hai gồm: bất thường của tử cung (u xơ tử cung to, '
            'hở eo tử cung), nhiễm trùng đường tiểu, bệnh mãn tính của thai '
            'phụ (cao huyết áp, tiểu đường...), thai phụ nhẹ cân hoặc thừa cân '
            'khi mang thai, bệnh nhiễm trùng toàn thân gây sốt cao hoặc có '
            'phẫu thuật vùng bụng trong thời gian mang thai... - Nhóm thứ ba '
            'gồm những nguy cơ do thói quen như: không đi khám thai đều đặn, '
            'hút thuốc lá, uống nhiều rượu bia trong thời gian mang thai hoặc '
            'tự ý dùng thuốc không theo chỉ định của bác sĩ... - Thưa cô! Con '
            'mới lập gia đình khoảng 6 tháng, con tính có con, nhưng giai đoạn '
            'mới thụ thai rất hay dễ sẩy thai, sức khỏe con không được tốt cho '
            'lắm. Lúc nào con cũng thấy mệt, lại bị cao huyết áp, con đang '
            'điều trị cao huyết áp. Cô có cách nào chỉ con để con phòng tránh '
            'tình huống sẩy thai ạ! Con cảm ơn cô! (Thúy, 32 tuổi, 56/8 đội '
            'cung) - Bác sĩ Tạ Thị Thanh Thủy\xa0: Chào con! Con nên điều trị '
            'bệnh huyết áp cho thật ổn định và chỉ nên mang thai khi được sự '
            'đồng ý của bác sĩ điều trị. Đồng thời con nên đi khám phụ khoa để '
            'kiểm tra tình trạng tử cung và buồng trứng, xác định những khiếm '
            'khuyết (nếu có) để điều trị trước khi quyết định mang thai. - '
            'Hiện em đang mang thai tuần thứ 9. Đang đặt thuốc Utrogestan mỗi '
            'ngày 2 lần sáng tối. Nhưng trong ngày em tiết dịch âm đạo rất '
            'nhiều. Xin hỏi điều này có ảnh hưởng đến thai nhi? Cảm ơn bác sĩ '
            'nhiều ah. (Nguyễn Ngọc Linh, 31 tuổi, Quận 6) - Bác sĩ Nguyễn Thị '
            'Bạch Nga: Em đang được kê toa sử dụng đặt Utrogestan mỗi ngày 2 '
            'lần sáng tối. Trong quá trình đặt thuốc mà có tiết dịch âm đạo '
            'nhiều, em cần tái khám để xác định nguyên nhân tiết dịch do. Phần '
            'lớn tiết dịch âm đạo là do nhiễm trùng, trường hợp này cần thiết '
            'phải được điều trị vì nhiễm trùng là một trong những nguyên nhân '
            'gây sẩy thai. Chúc em có nhiều sức khỏe để cho ra đời một cháu bé '
            'khỏe mạnh. - Chào bác sĩ, Em kết hôn được khoảng 2 năm và đã có '
            'một lần sảy thai sớm (4 tuần), một lần lưu (8 tuần không có tim '
            'thai). Em đã làm xét nghiệm Rubella, CMV và Toxoplasma, kết quả '
            'em đều có kháng thể với 3 loại virus này. Sau đó em có thai lần '
            '3, khi thai được khoảng 6 tuần, em bị động thai bóc tách 10% và '
            'đã nghỉ ngơi tại giường khoảng gần một tháng thì bác sĩ nói ổn. '
            'Đến tuần thứ 14, em phát hiện bụng bị gò nhiều và ra máu. Em nhập '
            'viện Hùng Vương. Tại đây các bác sĩ đã cho em dùng nhièu loại '
            'thuốc nhưng vẫn không bớt. Cuối cùng em sinh non khi cổ tử cung '
            'mở và thai được 25 tuần 3 ngày. Trong quá trình điều trị, các lần '
            'siêu âm và xét nghiệm, cấy máu và nước tiểu cho thấy em có cổ tử '
            'cung dài (dao động từ 39 đến 47mm), nhau thai bám đáy, không bị '
            'nhiễm trùng máu và nước tiểu, âm đạo bị viêm nhẹ, thai phát triển '
            'bình thường (dựa vào siêu âm tiêu chuẩn và 4D). Em sinh được 1 '
            'tháng rồi và vợ chồng rất buồn vì không giữ được con cũng như '
            'không biết nguyên nhân gây gò và sinh non. Vợ chồng em đều là '
            'công nhân viên nhà nước, môi trường làm việc không độc hại. Chồng '
            'không hút thuốc và thỉnh thoảng mới uống một chút bia. Em nghỉ '
            'ngơi nhiều mỗi lần mang thai. Chúng em rất muốn có con, nhưng '
            'không biết nên thăm khám như thế nào để có được một thai kỳ an '
            'toàn và khi nào thì nên có thai lại, lần có thai tới chúng em nên '
            'làm gì. Mong được bác sĩ tư vấn. cảm ơn bác sĩ rất nhiều. (dtdt, '
            '28 tuổi) - Bác sĩ Tạ Thị Thanh Thủy\xa0: Nguyên nhân sẩy thai '
            'trong 3 tháng đầu đa số do bất thường của phôi (do trứng người '
            'vợ, hoặc tinh trùng người chồng, hoặc cả hai không tốt). Trong '
            'khi đó, nguyên nhân sẩy thai ở những tháng tiếp theo thường do '
            'bất thường của tử cung như: hở eo tử cung, có nhân xơ tử cung to '
            'hoặc hình dạng tử cung bất thường. Trường hợp em bị 2 lần sẩy '
            'thai trong 3 tháng đầu và một lần sẩy thai ở tuần 25, như vậy, '
            'nguyên nhân dẫn tới sẩy thai của em rất phức tạp. Em cần được '
            'khám và điều trị ở trung tâm hoặc bệnh viện chuyên điều trị "sẩy '
            'thai liên tiếp". Trong trường hợp này, cả hai vợ chồng sẽ được '
            'kiểm tra toàn diện về cấu trúc nhiễm sắc thể, tình trạng nội '
            'tiết, nhóm máu, những bất tương hợp giữa trứng và tinh trùng. '
            'Đồng thời, việc thăm khám phụ khoa sẽ giúp phát hiện có bất '
            'thường cấu trúc hoặc hình dạng của tử cung đi kèm hay không. Khi '
            'xác định được nguyên nhân cụ thể, các bác sĩ sẽ có phương án giúp '
            'em có thai và giữ thai đến đủ tháng. Cũng có trường hợp dù được '
            'khảo sát đầy đủ nhưng không tìm được nguyên nhân. Em vẫn có hy '
            'vọng mang thai và giữ đến đủ ngày tháng nếu em được theo dõi và '
            'điều trị đầy đủ tại cơ sở chuyên khoa từ lúc trước và trong thời '
            'gian mang thai. Viêm nhiễm âm đạo cũng là một trong những nguyên '
            'nhân gây sinh non hoặc sẩy thai. Vì vậy, em cần được điều trị '
            'hoàn toàn trước khi quyết định mang thai lại. - Hiện nay em có 1 '
            'bé trai gần 3 tuổi. Cháu sinh thiếu tháng ở tuần thứ 32 do mẹ bị '
            'vỡ ối, cổ tử cung mở. Em dự định sẽ sinh thêm 1 bé nữa vào năm '
            'tới. Em nghe nói người nào bị sinh thiếu tháng lần thứ nhất rồi '
            'thì lần sau phải cẩn thận không sẽ thành lệ như lần trước. Vậy '
            'nhờ bác sĩ tư vấn giúp trước và trong quá trình mang thai em cần '
            'có những biện pháp như thế nào để có 1 thai kỳ khỏe mạnh, em bé '
            'sinh ra đủ tháng. Và những nguyên nhân nào từ mẹ sẽ dẫn đến em bé '
            'dễ bị sinh thiếu tháng. Các giải pháp để phòng tránh. Xin cảm ơn '
            'bác sĩ. (Trần Thị Nhã, 31 tuổi) - Bác sĩ Nguyễn Thị Bạch Nga: '
            'Chào em! Bé sinh non thường có nguy cơ suy hô hấp, nhiễm trùng, '
            'chậm phát triển... nguy cơ tử vong cao. Em đã từng sinh non ở '
            'tuần thứ 32 cần thiết phải tầm soát nguyên nhân trước khi dự định '
            'có thai. Trong trường hợp đã có thai, bác sĩ sẽ tầm soát những '
            'bệnh lý nhiễm trùng là nguyên nhân lớn gây sinh non, ngoài ra cổ '
            'tử cung ngắn cũng là một nguyên nhân đáng lưu ý. Trong trường hợp '
            'được chẩn đoán là cổ tử cung ngắn ở tuần thứ 16, bác sĩ sẽ tư vấn '
            'điều trị dự phòng sanh non với Progesteron cho đến 34 tuần tuổi '
            'thai . Progesteron đã được chứng minh giảm được 30 % các trường '
            'hợp sinh non và an toàn trên thai. Chúc em có nhiều sức khỏe! - '
            'Em đã sinh mổ 1 cháu được khoảng 1 năm thì có thai tiếp và bị '
            'lưu. Em bị đa nhân tuyến giáp nhưng các chỉ số nội tiết bình '
            'thường. Hiện giờ em đang muốn có thai tiếp thì nên làm những xét '
            'nghiệm, chuẩn bị sức khoẻ như thế nào để không bị ảnh hưởng tới '
            'lần mang thai tiếp theo này. Em cám ơn rất nhiều (Hồng Liên, 35 '
            'tuổi) - Bác sĩ Tạ Thị Thanh Thủy\xa0: Do em không nói thai bị lưu '
            'ở thời điểm nào của thai kỳ nên tôi rất khó đoán được nguyên nhân '
            'dẫn tới tình trạng thai lưu của em. Một trong những nguyên nhân '
            'thường thấy là có thể do hai lần có thai gần nhau quá (sau sinh '
            'mổ được khuyên có thai lại sau 2 năm). Tùy theo nguyên nhân bị '
            'thai lưu của em mà bác sĩ có thể tiên liệu và có biện pháp phòng '
            'ngừa để không lặp lại tình trạng này. Vì vậy, em nên đến khám và '
            'tư vấn tại một cơ sở chuyên khoa sản uy tín, trước khi quyết định '
            'mang thai lần tiếp theo. - Tôi có sinh một bé gái năm tôi 29 '
            'tuổi, sinh lúc bé được 36 tuần, sinh mổ. Năm nay tôi 35 tuổi và '
            'có thai một bé trai, đi khám tại bệnh viện Hùng Vương kết quả '
            'bình thường (đã làm tất cả các xét nghiệm, chích ngừa, siêu âm 4 '
            'chiều và chọc ối vì tuổi 35) nhưng lúc 26 tuần 3 ngày thì tôi bị '
            'đau bụng dữ dội và sinh non (chọc ối và sinh thường), bé được '
            '1000g, sau 24 giờ thì bé mất. - Cho tôi hỏi nguyên nhân tôi bị '
            'sinh non? Dù rằng trong thời gian khám thai tôi có nói cho bác sĩ '
            'biết là tôi đã sinh đứa đầu lúc 36 tuần nhưng bác sĩ nói con so '
            'sinh như vậy là bình thường. - Tôi muốn có thai lại thì cần khám '
            'ở đâu trước và trong thời gian mang thai? Tôi rất sợ con bị sinh '
            'non. Mong bác sĩ cho lời khuyên. (Hà Thị Vân Anh, 35 tuổi, 30 Cao '
            'Văn Lầu P1Q6) - Bác sĩ Tạ Thị Thanh Thủy\xa0: Thông tin em cung '
            'cấp rất khó để bác sĩ xác định nguyên nhân gây sinh non. Em nên '
            'đi khám ở bệnh viện chuyên khoa sản và cần cung cấp dữ kiện đầy '
            'đủ cho bác sĩ để tìm nguyên nhân điều trị và phòng ngừa sinh non '
            'ở lần mang thai sau. - Thưa bác sĩ, Cháu đi khám thai thì được '
            'chẩn đoán là nhau bám qua lỗ trong cổ tử cung. Hiện thai được 13 '
            'tuần. Vậy điều này nguy hiểm như thế nào? Và cháu cần chú ý những '
            'gì để có một thai kỳ khỏe mạnh ạ? Cháu cảm ơn bác sĩ! (bạch thị '
            'hằng, 26 tuổi) - Bác sĩ Tạ Thị Thanh Thủy\xa0: Nhau bám qua lỗ '
            'trong tử cung ở thai 13 tuần không có nhiều nguy hiểm. Khi thai '
            'lớn dần, diện tích tử cung tăng lên thì nhau sẽ được kéo dần về '
            'phía đáy. Chỉ trong trường hợp thai quá 28 tuần nhưng nhau vẫn '
            'còn nằm tiếp cận lỗ trong tử cung thì được gọi là nhau bám thấp. '
            'Trường hợp này, cháu nên được khám và theo dõi ở một trung tâm - '
            'bệnh viện sản khoa lớn để có thể theo dõi sát và kịp thời điều '
            'trị khi có sự cố bất thường xảy ra. Để có thai kỳ khỏe mạnh, cháu '
            'cần được ăn đủ chất, uống đủ nước trong ngày (hơn 2 lít), có chế '
            'độ làm việc, nghỉ ngơi hợp lý, tránh những xúc động mạnh hoặc '
            'căng thẳng. Đồng thời, cháu nên đi khám thai định kỳ theo lịch '
            'hẹn của bác sĩ. - Kính thưa BS, em đang ở tuần 34-35 của thai kỳ, '
            'hơn tháng nay em cảm thấy em bé gò rất rất nhiều, có khi gò nhiều '
            'hơn đạp, và có cảm giác như em bé đang di chuyển trong bụng vì cứ '
            'thấy bụng nhấp nhô như sóng lượn. Vì em bé gò thường nên em không '
            'rõ đó có phải là những cơn gò sinh lý hay không, khi em bé gò '
            'cứng bụng thì em hay khó thở, tức ngực. Tần suất gò tuy không quá '
            'cận nhau nhưng cũng thường. Em lại ra huyết trắng khá nhiều tuy '
            'không ngứa, không hôi. Em đã đi khám ở Từ Dũ, BS bảo không có gì '
            'và dặn theo dõi cử động thai. Em đang ở những tháng cuối, có nên '
            'đi lại nhiều cho dễ đẻ như ông bà hay nói? Xin cảm ơn BS (Kim '
            'Yến, 29 tuổi) - Bác sĩ Nguyễn Thị Bạch Nga: Chào Yến! Thai ở tuần '
            'thứ 34-35 có trọng lượng khá lớn, nên bà mẹ phải có cảm giác nhấp '
            'nhô khi lượn sóng khi bé cử động, lúc này cũng bắt đầu có những '
            'cơn gò tử cung sinh lý như bụng căng nhẹ, cơn gò cách nhau 30-60 '
            'phút và không gây đau. Thỉnh thoảng bé "đá nhẹ" lên cơ hoành làm '
            'bà mẹ có cảm giác tức ngực, nhưng chỉ thoáng qua, không gây khó '
            'thở. Trong thai kỳ, do thai đổi nội tiết có thể tăng tiết dịch âm '
            'đạo. Nếu sự tiết dịch này không gây ngứa rát và không có mùi hôi '
            'thì không cần điều trị, chỉ cần vệ sinh vùng kín thông thường là '
            'được. Suốt giai đoạn mang thai, mọi sinh hoạt kể cả tập thể dục ở '
            'mức độ vừa phải là có lợi. - Thưa bác sĩ, em đang mang thai tuần '
            'thứ 31, đi siêu âm bác sĩ kết luận là dư ối với chỉ số là 18, sau '
            'đó em có thực hiện các xét nghiệm tiểu đường, siêu âm 4D để kiểm '
            'tra lại dị tật của thai nhi nhưng không phát hiện có gì bất '
            'thường. Em được biết dư ối thường dẫn đến sinh non, vậy cho em '
            'hỏi làm sao để khắc phục tình trạng dư ối? Việc dư ối có dẫn đến '
            'đa ối? Em cảm ơn bác sĩ (Anna, 32 tuổi) - Bác sĩ Tạ Thị Thanh '
            'Thủy\xa0: Nguyên nhân dư ối có thể do thai to hoặc có thể không '
            'có nguyên nhân rõ ràng. Dư ối thường không gây nguy hiểm hoặc gây '
            'sinh non. Trong trường hợp đa ối, bác sĩ sẽ tìm nguyên nhân có '
            'liên quan đến dị tật thai hoặc viêm màng ối hay không. Trong '
            'trường hợp đa ối không tìm được nguyên nhân rõ ràng, thông thường '
            'bác sĩ sẽ theo dõi sát nguy cơ sinh non do tử cung căng giãn quá '
            'mức. Nếu phát hiện triệu chứng dọa sinh non, bác sĩ sẽ giúp em '
            'phòng ngừa sinh non bằng các loại thuốc giảm co tử cung khác '
            'nhau. Lưu ý đa ối hoặc dư ối không phải là lý do để hạn chế uống '
            'nước, vì vậy em nên chú ý uống đủ lượng nước trong ngày để bảo '
            'đảm cơ thể được cung cấp đầy đủ lượng nước cần thiết cho mẹ và '
            'con. - Chào bác sĩ, Hiện em đang có thai 22 tuần. Công việc em '
            'khá nhiều áp lực nên dù đang có bầu nhưng em không có nhiều thời '
            'gian nghĩ ngơi. Tình trạng hiện nay của em có nguy hiểm không, vì '
            'công việc em đang làm khá căng thẳng, em không rõ có ảnh hưởng '
            'đến sức khỏe thai nhi không. Mong bác sĩ tư vấn giúp. (Minh Hà, '
            '30 tuổi, HCM) - Bác sĩ Nguyễn Thị Bạch Nga: Trong thai kỳ, bà mẹ '
            'cần dinh dưỡng đầy đủ, nghỉ ngơi thoải mái, tránh làm công việc '
            'nặng nhọc hay có áp lực cao. Nằm nghỉ ngơi tuyệt đối chưa được '
            'chứng minh là có lợi cho thai kỳ, nhưng các tác động tâm lý như '
            'căng thẳng, lo lắng... có thể tăng nguy cơ gây sẩy thai hoặc sanh '
            'non. Mong em có một chế độ làm việc hợp lý để có sức khỏe tốt và '
            'có cháu bé khỏe mạnh. - Bác sĩ cho em hỏi trong quá trình mang '
            'thai có tiêm được vaccin cúm ko ạ? Em đang thai 19 tuần, bác sĩ '
            'chỉ định tiêm phòng cúm tháng sau. (Thu huong, 32 tuổi) - Bác sĩ '
            'Tạ Thị Thanh Thủy:: Chào em! Thường trong thai kỳ, thai phụ được '
            'chỉ định tiêm vác-xin ngừa uốn ván và hạn chế tiêm những loại vác '
            'xin khác, em nhé! - Em mang thai được 5 tuần và cách đây 1 ngày '
            'em ra máu âm đạo, đi khám BS cho toa thuốc là Utrogestan đặt âm '
            'đạo ngày 2 lần mỗi lần 1 viên 100mg. Em lo lắng là khi đặt âm đạo '
            'sẽ dễ ảnh hưởng và gây động thai? Nhờ BS tư vấn giúp em (Hải My, '
            '32 tuổi, Hà Nội) - Động thai có rất nhiều nguyên nhân, đa số '
            'thường là do nguyên nhân tại phôi (tại trứng thụ tinh), hoặc do '
            'cấu trúc tử cung bất thường (thí dụ như tử cung hai sừng, có u xơ '
            'tử cung…) chứ không phải do viên thuốc đặt vào âm đạo. Utrogestan '
            'có thể được dùng dưới 2 đường: đường đặt âm đạo và đường uống. Cả '
            '2 cách dùng đều có tác dụng như nhau. Thông thường ở phụ nữ có '
            'thai,trong 3 tháng đầu tiên thường hay kèm theo nôn ói (do thai '
            'hành) nên việc cho thuốc qua đường uống tương đối khó khăn. Đường '
            'đặt âm đạo dễ hấp thu và tác dụng tại chỗ sẽ có lợi hơn. - Bác sĩ '
            'ơi cho cháu hỏi thiếu nước ối có nguy hiểm không a? (Lê Thị Thu '
            'Hiền, 37 tuổi) - Bác sĩ Tạ Thị Thanh Thủy\xa0: Tùy theo mức độ '
            'thiếu nước ối nhiều hay ít sẽ ảnh hưởng sức khỏe của thai nhiều '
            'hay không. Nước ối là môi trường sinh hoạt cũng như thể hiện tình '
            'trạng uống và tiểu của thai nhi. Nếu thiếu nước ối trầm trọng '
            '(được chẩn đoán là "thiểu ối") thì rất nguy hiểm cho thai và bác '
            'sĩ cần tìm hiểu nguyên nhân để có điều trị thích hợp và kịp thời. '
            'Một trong những biện pháp tức thì để cải thiện tình trạng thiếu '
            'nước ối của thai nhi là thai phụ cần duy trì mức độ uống nước '
            'lượng nhiều (mỗi ngày từ 2-3 lít). Thiểu ối có thể do những bất '
            'thường của thai nhi, trường hợp này thì không thể can thiệp được '
            'trong thời gian mang thai. Trường hợp thiểu ối do thai chậm tăng '
            'trưởng thì bác sĩ sẽ có chế độ theo dõi sát sức khỏe của thai, '
            'tìm nguyên nhân của thai chậm tăng trưởng để điều trị (nếu được) '
            'và quyết định chấm dứt thai kỳ ngay khi phát hiện tình trạng nguy '
            'hiểm của bé trong bụng mẹ. - Thưa bác sĩ. Em mới vừa mổ phẫu '
            'thuật trĩ được 2 tháng. Trước đó em cũng bị có thai nhưng không '
            'có tim thai (đã được 6 tháng). Vậy khi nào em mới nên có bầu lại? '
            'Cám ơn BS. (Lnd, 29 tuổi, 714 XLHN, Q.9, TPHCM) - Bác sĩ Nguyễn '
            'Thị Bạch Nga: Chào em. Phẫu thuật trĩ không liên quan đến kế '
            'hoạch có thai. Vì không đủ thông tin trong lần thai trước đây của '
            'em, nên không thể tư vấn cụ thể được. Em cần tới khám tại một cơ '
            'sở y tế để được khám, điều trị, tư vấn trực tiếp. Chúc em tìm '
            'được thời điểm có thai hợp lý. - Chào bác sĩ! Năm nay em 31 tuổi '
            'vào tháng 5 em bị trễ kinh thử que lên 2 vạch nhưng khám thai '
            'chưa vào tử cung, niêm mạc dầy, thai dương tính, sau đó 1 tuần e '
            'ra huyết đi khám thì bs nói tử cung sạch và bình thường. Bác sĩ '
            'khuyên để sau 1 tháng hãy có thai lại, và hiện em đang mang thai '
            'được hơn 13 tuần, do em phụ quán ăn nên đi lại nhiều, sức khỏe '
            'tốt chỉ hay đau vùng xương chậu, bác sĩ cho em hỏi công việc của '
            'em có ảnh hưởng xấu đến thai hay không, tâm lý em không tốt do ám '
            'ảnh lần sảy thai trước nên em rất lo lắng cho lần này. (Nguyễn '
            'Thị Luyến, 31 tuổi) - Bác sĩ Nguyễn Thị Bạch Nga: Luyến mến! Với '
            'công việc hiện tại, không có triệu chứng gì lạ, thai của em đang '
            'phát triển bình thường, nên em không cần phải thay đổi sinh hoạt '
            'hàng ngày. Em cần khám thai đúng lịch, ăn uống đủ chất dinh '
            'dưỡng, không làm việc quá sức... Bác sĩ sẽ giúp em phát hiện '
            'những nguy cơ không có lợi cho cả mẹ lẫn con. Em không nên lo '
            'lắng quá mức. Một bà mẹ khỏe mạnh sẽ có những đứa con khỏe mạnh. '
            '- Chị gái em có tiền sử thiếu máu bẩm sinh thể nhẹ '
            '(không có biểu hiện bên ngoài, chồng chị khỏe mạnh, không '
            'thiếu máu), hiện tại đang mang thai ở tuần 28, qua khám '
            'thai định kỳ lần mới nhất có kết quả là: nhau bám '
            'thấp, em bé suy dinh dưỡng. Cả nhà đang rất lo lắng, xin '
            'bác sĩ tư vấn về chế độ dinh dưỡng và theo dõi thai nhi '
            'tốt nhất trong thời gian còn lại của thai kỳ để đảm bảo '
            'sức khỏe của mẹ và bé. (hạnh nhung, 26 tuổi, long an) - '
            'Bác sĩ Tạ Thị Thanh Thủy\xa0: Thiếu máu bẩm sinh là một trong '
            'những yếu tố dẫn tới thai chậm tăng trưởng và nếu có nhau bám '
            'thấp đi kèm xuất huyết âm đạo sẽ làm nặng thêm tình trạng thiếu '
            'máu của thai phụ. Đây là những yếu tố có khả năng gây sinh non và '
            'đe dọa tình trạng sức khỏe của thai trong bụng mẹ. Em nên khám '
            'thai định kỳ đều đặn ở các trung tâm hoặc bệnh viện sản khoa lớn '
            'để bác sĩ có thể theo dõi sát tình trạng sức khỏe của bé và có '
            'biện pháp điều trị hỗ trợ như: bổ sung thuốc bổ máu, tư vấn dinh '
            'dưỡng... Nếu em có những dấu hiệu dọa sinh non hoặc có diễn tiến '
            'không tốt cho thai (thai suy trong bụng mẹ) thì bác sĩ sẽ có '
            'hướng điều trị thích hợp. - Chào BS, tôi đang mang thai lần đầu '
            'và thai đang được 27 tuần. Hiện tại thai đang phát triển bình '
            'thường, nhưng bàn chân của tôi đang bị phù nhẹ, tôi đang lo không '
            'biết đến lúc sinh có bị nhiều hơn nửa không? Và việc phù chân này '
            'có ảnh hưởng gì đến tôi và thai nhi không? Xin bác sĩ hướng dẫn '
            'tôi làm thế nào cho thai kỳ của tôi được khỏe mạnh đến giai đoạn '
            'sinh nở được an toàn. Chân thành cảm ơn bác sĩ! (Le Thi Tho, 30 '
            'tuổi, Nguyen Tri Phuong, Q10) - Bác sĩ Nguyễn Thị Bạch Nga: Một '
            'số thai phụ có thể bị phù chân do tư thế. Tuy nhiên, phù chân có '
            'thể là triệu chứng quan trọng của nhiễm độc thai nghén. Em cần '
            'khám thai để xác định có nhiễm độc thai nghén hay không vì nhiễm '
            'độc thai nghén có thể dẫn đến tiền sản giật, sản giật. Sản giật '
            'là một tai biến sản khoa nghiêm trọng có thể gây tử vong mẹ và '
            'con. Việc cần thiết là em phải đi khám thai ngay bây giờ để được '
            'bác sĩ tư vấn trực tiếp. - Xin chào bác sĩ! Em bị xuất huyết âm '
            'đạo vào tháng thứ 5 của thai kỳ, được chẩn đoán nhau tiền đạo '
            'type 3 (em đang mang thai con đầu). Hiện nay thai đã được gần 7 '
            'tháng. Xin cho em hỏi nhau tiền đạo có phải là 1 trong những lý '
            'do dẫn đến sinh non hay không? Và nếu có thì có giải pháp nào để '
            'cải thiện? (nguyen thi kim chinh, 36 tuổi, 38 Tan Hoa , P 1, Q11) '
            '- Bác sĩ Tạ Thị Thanh Thủy\xa0: Thai từ sau tuần lễ thứ 28 thì '
            'nhau tiền đạo có thể liên quan đến nhiều biến chứng, trong đó có '
            'thể gây sinh non. Tùy theo loại nhau tiền đạo và thai phụ có bị '
            'xuất huyết nhiều lần trong thai kỳ hay không mà mức độ nguy hiểm '
            'sẽ cao hay thấp. Nếu chỉ là nhau bám thấp thì khả năng gây sinh '
            'non không cao. Nếu là nhau tiền đạo trung tâm hoặc bán trung tâm '
            'thì khả năng đe dọa sinh non rất lớn. Tuy nhiên, nhau tiền đạo ở '
            'thời điểm thai gần 7 tháng thì chưa có gì nguy hiểm nên em không '
            'cần lo lắng nhiều. Em nên giữ chế độ nghỉ ngơi nhiều, tránh vận '
            'động nặng và theo dõi thai đều đặn để hạn chế những nguy cơ do '
            'nhau tiền đạo có thể mang lại. Em cần nhập viện ngay khi có dấu '
            'hiệu xuất huyết âm đạo dù ít để bác sĩ kịp thời điều trị cầm máu '
            'và phòng ngừa chuyển dạ sinh non. - Hiện cháu mang thai 35 tuần 5 '
            'ngày. Trước đây cháu bị lưu thai một lần nên rất lo lắng! Bác sĩ '
            'cho cháu hỏi em bé sinh bao nhiêu tuần thì được cho là đủ tháng? '
            'Bởi ai nhìn bụng cháu cũng nói là bụng sa lắm, sẽ sinh sớm. Cảm '
            'ơn bác. (Le thi huong thao, 22 tuổi) - Bác sĩ Nguyễn Thị Bạch '
            'Nga: Chào Thảo! Thai 38-40 tuần được xem là đủ tháng. Tuy nhiên, '
            'thai 35 tuần 5 ngày có khả năng sống trên 95%. Nếu trước đây em '
            'từng bị thai lưu, em nên thảo luận với bác sĩ chăm sóc thai kỳ '
            'của em để có kế hoạch sinh bé trong lần này nhằm tránh những điều '
            'đáng tiếc có thể xảy ra. Chúc em mẹ tròn con vuông nhé! - Cháu bị '
            'sẩy thai ở tuần thứ 7 và đây là lần mang thai đầu của cháu. Tuy '
            'nhiên, trong quá trình thăm khám thì cháu bị phát hiện là thai bé '
            'chậm phát triển, không có tim thai. Cháu rất muốn biết nguyên '
            'nhân và sự chuẩn bị cần thiết (ví dụ xét nghiệm hay uống '
            'thuốc...) để lần sau được an toàn nhất. Rất mong cô tư vấn giúp '
            'cháu. Cháu cảm ơn! (Hải Anh, 25 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Tạ Thị '
            'Thanh Thủy\xa0: Rất nhiều thai phụ bị sẩy thai ở lần mang thai '
            'đầu tiên, nguyên nhân thường do bất thường của phôi và hiện tượng '
            'này thường không lặp lại, trừ khi vợ hoặc chồng có những bất '
            'thường liên quan đến di truyền sẵn có. Cháu đừng quá lo lắng cho '
            'lần mang thai sau. Hai vợ chồng nên giữ chế độ dinh dưỡng - làm '
            'việc - nghỉ ngơi hợp lý để đảm bảo sức khỏe cho lần mang thai '
            'sau. Đồng thời, cháu nên thăm khám phụ khoa để bác sĩ có thể phát '
            'hiện các bất thường về tình trạng tử cung, buồng trứng, nội tiết '
            'và các bệnh nội khoa (nếu có) để điều trị trước khi quyết định '
            'mang thai. - Em chào bác sĩ, hiện nay em đang mamg thai tuần thứ '
            '20, cách đây 3 ngày em bị đau bụng và đi khám bác sĩ siêu âm kết '
            'luận là bị giãn rộng cổ tử cung 27mm và cổ tử cung hình con quay. '
            'Bác sĩ\xa0cho em hỏi cách điều trị để giữ cho thai được an toàn '
            'với ạ. (lien, 25 tuổi) - Bác sĩ Nguyễn Thị Bạch Nga: Ở tuần thai '
            'thứ 20, cổ tử cung bị giãn rộng 27mm và có hình con quay có nguy '
            'cơ sẩy thai rất cao. Em cần thiết nhập viện ngay để được đánh giá '
            'lại, trong một số trường hợp bác sĩ chỉ định khâu cổ tử cung khẩn '
            'cấp, có thể giúp giữ được thai kỳ này. Nếu điều trị muộn hơn khi '
            'cổ tử cung mở thêm, thai bị tống xuất ở tuổi thai 20 tuần ít có '
            'khả năng nuôi sống được. Chúc em điều trị kịp thời và thành công! '
            '- Em đã sẩy thai một lần, hiện đang mang thai tuần thứ 9. Lâu lâu '
            'lại thấy đau nhói ở lưng, xin hỏi bác sĩ điều này có nguy hiểm '
            'không? Ít nghén có phải là dấu hiệu không tốt? Xin bác sĩ cho lời '
            'khuyên. Cảm ơn bác sĩ nhiều. (Nguyễn Ngọc Quyên, 30 tuổi, Quận 6) '
            '- Bác sĩ Tạ Thị Thanh Thủy\xa0: Hiện tượng đau lưng trong thời '
            'gian mang thai rất thường xảy ra do thai phụ thay đổi tư thế đi '
            'đứng khác với lúc không mang thai gây căng và mỏi cơ lưng. Đau '
            'lưng không phải là dấu hiệu đặc biệt của dọa sẩy thai hoặc sinh '
            'non. Tuy nhiên, em cần đi khám bác sĩ sản khoa để có chẩn đoán '
            'chính xác và điều trị tình trạng đau lưng để tránh ảnh hưởng của '
            'nó lên sức khỏe của mẹ và bé trong suốt thai kỳ. - Thưa bác sĩ, '
            'em mang thai tuần thứ 9, từ khi mang thai em thấy huyết trắng ra '
            'nhiều và có màu vàng xanh, tuy nhiên em không bị ngứa hay rát. '
            'Vậy em có bị nhiễm nấm và có cần đi khám và điều trị không? mong '
            'bác sĩ tư vấn giúp em. (Thùy Trang, 27 tuổi, Tp.HCM) - Bác sĩ Tạ '
            'Thị Thanh Thủy\xa0: Trong thời gian mang thai, âm đạo thường chỉ '
            'tiết dịch nhầy nhẹ, huyết trắng nếu có thường không màu, không '
            'mùi. Huyết trắng em mô tả thuộc dạng không bình thường, có thể là '
            'biểu hiện của tình trạng viêm nhiễm âm đạo - một trong những nguy '
            'cơ gây sẩy thai hoặc sinh non. Vì vậy, em nên đi khám thai và '
            'khám phụ khoa để bác sĩ có thể xác định nguyên nhân và điều trị '
            'tình trạng huyết trắng này càng sớm càng tốt.',
 'datetime': 'Thứ ba, 21/10/2014, 14:35 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/10/21/pvtt-1-6864-1413877520.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=5jOkqP30hafiS2JM6NJnog',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/10/21/live_interview-1413879735.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=a0L1I-yVMNkdQfAcQk554g',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/10/21/live_interview-1413879841.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=qbJMwaZI0B745x9SKK4I3g',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/10/21/live_interview-1413881215.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=tJCOw_WseFW4djbZt20wdw',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/10/21/live_interview-1413881285.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=q0S6jH-YkQsuWtMrtr4nFw',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/10/21/live_interview-1413881685.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=lx9xLVp09nhV4XZft1PDow',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/10/21/live_interview-1413881966.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=F72p9I3VNQsLDsTJSfuAkw',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/10/21/live_interview-1413883779.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=v09zN3aegTGoIzjPaWSVaw'],
 'tags': ['phỏng vấn trực tuyến'],
 'title': 'Ba tác nhân khiến thai phụ sinh non'}