{'author': 'Phát Đạt',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Buổi Tư vấn trực tuyến cách chọn trường quốc tế cho con diễn ra '
            'trên VnExpress lúc 9h-11h ngày 26/7 thu hút sự tham gia của nhiều '
            'độc giả. Chương trình nào phù hợp cho lứa tuổi và khả năng học '
            'vấn của con, các bước cần chuẩn bị để con có thể theo học ở môi '
            'trường tốt nhất... được nhiều phụ huynh quan tâm. Theo các chuyên '
            'gia, ngoài tài chính, các bậc cha mẹ cần sẵn sàng thay đổi chính '
            'mình, nếp sống gia đình để đồng hành cùng con trong hành trình '
            'bước ra thế giới và hướng tới tương lai. Dưới đây là phần tư vấn '
            'của Tiến sĩ Đỗ Mạnh Cường, thường trực Hội đồng giáo dục, Giám '
            'đốc chuyên môn Tập đoàn giáo dục Nguyễn Hoàng và Thạc sĩ Caroline '
            'Fogiel, phụ trách chương trình Tú tài quốc tế IB tại trường Quốc '
            'tế Bắc Mỹ (SNA). - Tôi thấy ở Việt Nam mở ra rất nhiều trường '
            'quốc tế nhưng băn khoăn không rõ khái niệm trường quốc tế được '
            'quy định như thế nào, có các tiêu chí nào đánh giá không thưa '
            'thầy? (Nguyễn Khánh Linh, 35 tuổi, 275 Nguyen Trai) Chào chị, Từ '
            '"quốc tế" trong tên trường chưa xác định rõ được tính chất quốc '
            'tế của trường. Trường thực sự là quốc tế cần thỏa mãn tối thiểu '
            'những tiêu chí sau: - Thứ nhất, về mặt pháp lý, trường phải được '
            'các cơ quan quản lý nhà nước công nhận là trường quốc tế. - Thứ '
            'hai, nội dung chương trình phải được cung cấp bởi các tổ chức '
            'giáo dục quốc tế uy tín (ví dụ như chương trình Tú tài quốc tế IB '
            'được cung cấp bởi Tổ chức Tú tài quốc tế, chương trình A level '
            'của Anh...). - Thứ ba, chất lượng giảng dạy phải được kiểm định '
            'bởi các tổ chức kiểm định quốc tế như Hiệp hội các trường phổ '
            'thông và đại học miền Tây nước Mỹ (WASC), Hiệp hội các trường '
            'quốc tế (CIS)... - Tại sao IB ngày càng được nhiều trường đăng ký '
            'giảng dạy dù điều kiện xem xét và phê duyệt rất khắt khe? (Lã Phú '
            'Thành, Hà Nội) - Thạc sĩ Caroline Fogiel, phụ trách chương trình '
            'Tú tài quốc tế IB tại trường Quốc tế Bắc Mỹ (SNA): Chào bạn, '
            'Chương trình Tú tài quốc tế (International Baccalaureate - IB) '
            'khá phổ biến hiện nay. Đây là chương trình\xa0đảm bảo cho các bé '
            'có những kỹ năng cần thiết trong thời hội nhập như nghiên cứu, xã '
            'hội, giao tiếp, tư duy toàn cầu... Nhiều nghiên cứu khác nhau đã '
            'chứng minh rằng, học sinh trải qua chương trình IB sẽ học tốt hơn '
            'khi bước vào đại học trên khắp thế giới. Học sinh học IB sẽ làm '
            'bài rất tốt trong các kỳ thi quốc gia, từ bậc tiểu học đến trung '
            'học do được trang bị đầy đủ những kiến thức để học tập và làm '
            'việc bất kỳ nơi đâu. - Xin cho hỏi hiện nay con tôi 7 tuổi đang '
            'học lớp 2. Để có thể học PYP, tôi cần chuẩn bị gì cho con tôi '
            'ngay từ bây giờ? (Chung Dũng, 35 tuổi, 10 Trần Khánh Dư) - Thạc '
            'sĩ Caroline Fogiel: Chào bạn, Để chuẩn bị cho IB bậc tiểu học '
            '(Primary Years Programme - PYP), các bậc cha mẹ chỉ cần quan tâm '
            'đến con, ủng hộ và luôn hỏi thăm việc học tập của con. Ngoài ra, '
            'cha mẹ nên cho con tiếp cận với tiếng Anh cơ bản. Điều này sẽ '
            'giúp con trẻ thêm hứng thú trong học tập, đạt những kiến thức '
            'thức và kỹ năng cần thiết trong tương lai. - Con tôi chuẩn bị vào '
            'lớp một nhưng bé chưa từng tiếp cận với tiếng Anh, tôi muốn hỏi '
            'cháu có thể vào trường quốc tế học không và có bắt kịp với các '
            'bạn không? (Bạch Vân, 35 tuổi, TpHCM) - Tiến sĩ Đỗ Mạnh Cường: '
            'Chào chị Vân, Học chương trình phổ thông, đặc biệt khi khởi đầu '
            'sớm, với ngôn ngữ khác tiếng mẹ đẻ không phải là rào cản vì các '
            'bé có khả năng tiếp cận với ngôn ngữ mới nhanh, nhạy bén hơn '
            'người lớn rất nhiều. Môi trường đa ngôn ngữ (ngôn ngữ ở trường '
            'khác ngôn ngữ ở nhà) sẽ tốt cho các bé về nhiều mặt: tiếp thu '
            'ngôn ngữ, phát triển trí thông minh, hoàn thiện tính cách, trau '
            'dồi các kỹ năng mềm khác... Các bé lớp một có thể theo kịp chương '
            'trình mà không cần có sự chuẩn bị đặc biệt nào trước đó. - Con em '
            'hiện nay 4 tuổi, đang học trường mầm non tư thục. Nếu có dự định '
            'cho con học trường quốc tế từ lớp 1, thì bây giờ em cần chuẩn bị '
            'gì trước cho bé và chương trình học nào sẽ phù hợp nếu em có dự '
            'định cho bé đi du học trong tương lai. (Lien Phan, 31 tuổi, 63/A7 '
            'Quang Trung, F10, GV) - Thạc sĩ Caroline Fogiel: Chào bạn, Ở lứa '
            'tuổi này, các bé dễ tiếp cận với chương trình quốc tế nhanh nhạy '
            'hơn. 4 tuổi, bé vẫn như một tờ giấy trắng, nên sẽ dễ định hình tư '
            'duy, ngôn ngữ và kiến thức toàn cầu hơn Bạn cần chuẩn bị cho bé '
            'vốn tiếng Anh cơ bản về các chủ đề chung quanh bé như màu sắc, '
            'gia đình, động vật... Nếu có dự định cho bé du học trong tương '
            'lai, bạn có thể cho con học chương trình IB. Đây là chương trình '
            'này đã được thống nhất và công nhận trên toàn cầu. Vì thế, khi '
            'tiếp cận chương trình IB tại Việt Nam, bé sẽ không gặp bấy kỳ rào '
            'cản nào khi tiếp cận với các chương trình IB ở nhiều quốc gia '
            'khác. - Con tôi chuẩn bị lên lớp 2 trường công, nếu chuyển sang '
            'trường quốc tế ngay bây giờ thì có được không? Cần chuẩn bị những '
            'gì cho bé? Nếu đợi học hết bậc tiểu học trường công, sau đó '
            'chuyển trường quốc tế học hệ IB thì sao? (Đồng An, 29 tuổi, Hà '
            'Nội) - Thạc sĩ Caroline Fogiel: Chào bạn, Con bạn có thể chuyển '
            'sang chương trình quốc tế. Điều này sẽ giúp cho bé dễ tiếp cận và '
            'hòa nhập với môi trường giáo dục quốc tế. Ở độ tuổi này, bé cần '
            'chuẩn bị vốn tiếng Anh cơ bản là đủ. Nếu đợi học xong bậc tiểu '
            'học trường công vẫn có thể chuyển sang chương trình IB, miễn là '
            'bé có nền tảng tiếng Anh vững chắc. Chương trình IB chú trọng '
            'phát triển 4 khía cạnh gồm trí tuệ, cá nhân, cảm xúc, kỹ năng '
            'mềm, vì vậy, bé có thể theo học và phát triển những kỹ năng cùng '
            'tư duy tốt nếu ở trong môi trường giáo dục phù hợp. - Con tôi sắp '
            'vào lớp một, tôi đang phân vân giữa trường công lập và trường '
            'quốc tế vì trường quốc tế có chất lượng tốt nhưng thường có học '
            'phí rất cao. Thầy có thể tư vấn giúp tôi nên lựa chọn trường quốc '
            'tế nào có chi phí vừa phải mà có chất lượng tốt không? Những học '
            'sinh đã theo học trường quốc tế sẽ phải theo học liên tục từ cấp '
            'một đến cấp ba vì chương trình học có nhiều khác biệt có đúng '
            'không? (Tuấn, 33 tuổi, Hà Nội) - Tiến sĩ Đỗ Mạnh Cường: Chào anh '
            'Tuấn, Lo lắng của anh cũng là lo lắng của rất nhiều phụ huynh. '
            'Tuy nhiên vẫn có những giải pháp như anh có thể chọn một hệ thống '
            'giáo dục có nhiều phân khúc khác nhau. Ví dụ như Vinschool, Hệ '
            'thống giáo dục của Tập đoàn Giáo dục Nguyễn Hoàng. Tập đoàn Giáo '
            'dục Nguyễn Hoàng hiện có ba hệ thống trường gồm Hệ thống trường '
            'hội nhập Quốc tế iSchool, Hệ thống trường song ngữ Học viện Anh '
            'Quốc (UKA), trường quốc tế hoàn toàn The School of North America '
            '(SNA). Với những hệ thống có nhiều phân khúc như vậy, phụ huynh '
            'có thể linh động chuyển đổi từ phân khúc này sang phân khúc khác. '
            '- Tôi nghe mọi người nói, cho con học trường quốc tế thì xác định '
            'cho đi du học, vì khó mà thi đỗ đại học ở Việt Nam. Nếu thời điểm '
            'cháu tốt nghiệp mà gia đình tôi không đáp ứng đủ điều kiện tài '
            'chính, thì liệu còn có lựa chọn nào khác cho tương lai cháu? (An '
            'San, 33 tuổi, Hà Nội) - Thạc sĩ Caroline Fogiel: Chào bạn, Bạn '
            'hãy yên tâm vì những trường đại học quốc tế ở Việt Nam đều chấp '
            'nhận học sinh tốt nghiệp tú tài quốc tế. Không những vậy, học '
            'chương trình IB, các em còn được giảm một vài tín chỉ ở bậc đại '
            'học. Sắp tới, Đại học quốc tế Hồng Bàng của Tập đoàn Giáo dục '
            'Nguyễn Hoàng sẽ ký kết hợp tác với tổ chức tú tài quốc tế để xét '
            'tuyển và có những chính sách nhập học cho học sinh tốt nghiệp '
            'chương trình IB - Chào Tiến sĩ Cường, em hiện nay có con 3 tuổi '
            'nhưng cũng có những bước chuẩn bị để lo cho con khi vào tiểu học, '
            'cho em hỏi là nếu cho con học trường quốc tế em cần chuẩn bị gì '
            'về mặt tài chính, chuẩn bị cho bé những kỹ năng gì? (Trương Vũ, '
            '33 tuổi, Quận 8, Hồ Chí Minh) - Tiến sĩ Đỗ Mạnh Cường: Chào anh '
            'Vũ, Lo lắng và chuẩn bị môi trường giáo dục phù hợp cho bé ngay '
            'từ sớm như anh là rất cần thiết. Về mặt tài chính, hiện các '
            'trường quốc tế có nhiều mức học phí khác nhau, anh có thể tham '
            'khảo để lựa chọn. Nhiều trường quốc tế có những gói đầu tư giáo '
            'dục cho 12 năm học với mức học phí không đổi và nhiều ưu đãi '
            'khác, anh có thể tìm hiểu thêm các gói đầu tư này. Sau nữa, anh '
            'nên tìm hiểu những hệ thống trường liên cấp có đủ khối lớp từ mầm '
            'non đến lớp 12 hoặc đại học và có nhiều phân khúc học phí khác '
            'nhau. Về các bé, cha mẹ cần chuẩn bị tâm lý cho con. Đặc biệt, '
            'quá trình giáo dục con cần sự phối hợp chặt chẽ của gia đình và '
            'nhà trường. Do vậy, cha mẹ cần chuẩn bị cho chính mình để trang '
            'bị cho con về nề nếp, lối sống, tính cách để chuyển đổi môi '
            'trường. - Thưa cô Caroline Fogie, cô có thể giới thiệu cho tôi về '
            'giáo trình và các môn học của chương trình tú tài quốc tế? Con '
            'tôi tham gia vào chương trình này rồi thì cháu có thể thi tốt '
            'nghiệp theo chương trình Việt Nam được nữa không? (Lê Duy, 35 '
            'tuổi, Hồ Chí Minh) - Thạc sĩ Caroline Fogiel: Chào bạn, Với '
            'chương trình IB, trẻ sẽ được phát triển 4 kỹ năng: xã hội, giao '
            'tiếp, nghiên cứu và tư duy phản biện xuyên suốt 6 chủ đề học '
            'chính gồm tiếng Anh, tiếng Việt, toán, xã hội, nghệ thuật, khoa '
            'học. Ở mỗi chủ đề này, với mỗi cấp lớp khác nhau, sẽ được thiết '
            'kế những môn học phù hợp với độ tuổi các bé. Nếu để bé thi chương '
            'trình tú tài Việt Nam thì cần học thêm những nội dung trong '
            'chương trình giáo dục Việt Nam. Nếu cần tốt nghiệp bằng tú tài '
            'Việt Nam sau này, bé có thể học chương trình IB ở cấp tiểu học và '
            'trung học cơ sở, sau đó theo học song song hai chương trình Việt '
            'Nam và quốc tế. - Thưa thầy, tiêu chí nào chọn trường song ngữ '
            'đảm bảo đầu ra về mặt ngoại ngữ cho trẻ vì hầu hết các trường đều '
            'hướng trẻ có bằng IELTS sau khi ra trường nhưng không chịu trách '
            'nhiệm về điểm (ví dụ IELTS 5.0 vẫn là bằng nhưng thực sự kết quả '
            'rất thấp). Trường song ngữ nào ở TP HCM có tiêu chí dạy ngoại ngữ '
            'tốt hiện nay? (Trinh Nguyen, 34 tuổi, Quan 1) - Tiến sĩ Đỗ Mạnh '
            'Cường: Chào em, Các trường song ngữ đều đặt trọng tâm vào chất '
            'lượng dạy ngoại ngữ và được công bố ở chuẩn đầu ra. Nếu trường '
            'nào thực hiện nghiêm túc, có chất lượng đầu ra như đã công bố thì '
            'chất lượng tiếng Anh đều đảm bảo. Bên cạnh đó, quá trình dạy và '
            'học là sự nỗ lực và phối hợp của giáo viên và học sinh. Việc cam '
            'kết lấy chứng chỉ IELTS hay cam kết trình độ thường phụ thuộc vào '
            'thỏa thuận giữa cơ sở giáo dục và phụ huynh về lệ phí thi có bao '
            'hàm trong học phí hay không. - Tôi muốn hỏi tôi có con gái đang '
            'theo học lớp một, chương trình học bình thường ở Việt Nam. Cháu '
            'cần thêm những kiến thức, kỹ năng gì để có thể tham gia chương '
            'trình học Tú tài Quốc tế hay phải chuyển qua trường quốc tế thì '
            'mới được thi? Sau khi hoàn thành, cháu có thể học tiếp lên đại '
            'học ở Australia hay Mỹ được không? (Mai Lượng, 36 tuổi, Quận Tân '
            'Bình, Hồ Chí Minh) - Tiến sĩ Đỗ Mạnh Cường: Chào chị Lượng, Cháu '
            'nhà chị có thể chuyển sang chương trình Tú tài Quốc tế mà không '
            'gặp trở ngại. Một học sinh có thể tham gia thi lấy chứng chỉ Tú '
            'tài Quốc tế IB sau khi học chương trình IB hai năm cuối ở lớp 11 '
            'và 12 phổ thông nhưng kết quả đạt được có thể không như mong '
            'muốn. Bằng Tú tài Quốc tế được chấp nhận rộng rãi ở nhiều nước '
            'trên thế giới, không chỉ ở Australia và Mỹ. - Tôi thấy ở Việt Nam '
            'có quá nhiều giáo viên nước ngoài dạy học. Cho tôi hỏi quy trình, '
            'tiêu chuẩn để chọn giáo viên giáo cho trường quốc tế như thế nào '
            'ạ? (Hung Dang, 45 tuổi, Ha noi) - Thạc sĩ Caroline Fogiel: Chào '
            'bạn, Tại các trường quốc tế, đặc biệt là Trường quốc tế Bắc Mỹ '
            '(SNA), giáo viên nước ngoài đều được yêu cầu có bằng giáo viên '
            'hoặc chứng chỉ giảng dạy tại đất nước của họ. Đối với chương '
            'trình IB, giáo viên bắt buộc phải có chứng chỉ công nhận do tổ '
            'chức IB cung cấp. Giáo viên phải được đào tạo và huấn luyện hàng '
            'năm, để đảm bảo luôn đạt những tiêu chuẩn do tổ chức IB đưa ra. - '
            'Các cha mẹ có con em theo học ở các trường quốc tế thường chia sẻ '
            'rằng, các con có trình độ ngoại ngữ tốt, giờ giấc học thoải mái '
            'và tự tin. Cha mẹ không phải thức cùng con học bài và làm bài đến '
            'khuya. Nhưng phụ huynh cũng lo lắng, con đi học về ít tình cảm '
            'gần gũi với ông bà cha mẹ như hơi lạnh lùng với người thân, họ '
            'hàng. Điều này có đúng đối với phương pháp giáo dục hiện tại ở '
            'các trường quốc tế hiện tại không? (Đào Bá Thủ, 45 tuổi, Hồ Chí '
            'Minh) - Tiến sĩ Đỗ Mạnh Cường: Chào anh Thủ, Theo tôi, những ưu '
            'điểm mà các cháu nhận được ở trường quốc tế như anh chia sẻ không '
            'phải là nguyên nhân dẫn đến những xáo trộn hoặc làm suy yếu tương '
            'quan và nếp sống gia đình. Để các cháu vẫn giữ được đặc trưng văn '
            'hóa, truyền thống của gia đình Việt Nam cần có sự phối hợp giữa '
            'gia đình và nhà trường; cần phụ huynh nỗ lực nhiều hơn trong việc '
            'nuôi dưỡng và gìn giữ những giá trị tốt đẹp. - Mình rất phân vân '
            'trước việc chọn trường quốc tế hay cho con học trường công bình '
            'thường vì chất lượng trường quốc tế tại Việt Nam theo mình thấy '
            'không được như trường thực sự ở nước ngoài. Mình cũng lo sợ việc '
            'con học trong môi trường toàn con nhà giàu sẽ bị ảnh hưởng về mặt '
            'tư tưởng coi trọng vật chất, đua đòi với bạn bè. (Cao Ngan Ha, 32 '
            'tuổi, Quận 7) - Tiến sĩ Đỗ Mạnh Cường: Chào chị Ngân Hà, Dù '
            'trường công hay trường quốc tế, dù trường quốc tế ở trong nước '
            'hay ngoài nước, nếu đặt con người làm trung tâm (triết lý giáo '
            'dục nhân bản) và tổ chức các hoạt động giáo dục nghiêm túc, phù '
            'hợp, chất lượng giáo dục đều đáng tin cậy. Chất lượng giáo dục '
            'giữa trường quốc tế và trường quốc tế ở Việt Nam được xem là như '
            'nhau nếu đều được đánh giá bởi các tổ chức kiểm định quốc tế uy '
            'tín. Các học sinh ở trường quốc tế có đua đòi hay không tùy thuộc '
            'vào môi trường giáo dục, nguyên tắc giáo dục, kỷ luật của nhà '
            'trường đối với học sinh, giáo viên, nhân viên và cả phụ huynh. - '
            'Làm thế nào để đăng ký trường IB cho con? (Nguyen Thi Tuyet Ngoc, '
            'Hồ Chí Minh) - Thạc sĩ Caroline Fogiel: Chào bạn, Phụ huynh cần '
            'chuẩn bị học bạ và bảng điểm của bé để nhà trường xem xét, sau đó '
            'bé sẽ tham gia một vài bài kiểm tra nhỏ về kỹ năng, để xem khả '
            'năng tư duy và độ nhạy bén của bé. Nếu bé đáp ứng tốt các bài '
            'kiểm tra do nhà trường đặt ra sẽ được nhận vào học chương IB. Lưu '
            'ý rằng mỗi trường dạy IB sẽ có những yêu cầu đầu vào và hình thức '
            'bài kiểm tra khác nhau cho các em. Phụ huynh cần tìm hiểu và được '
            'tư vấn kỹ từ nhà trường về những quy định này. - Tôi định hướng '
            'cho con đi du học đại học nên từ bây giờ phải chuẩn bị các nền '
            'tảng ban đầu vững chắc. Hiện có quá nhiều trường quốc tế nên tôi '
            'phải tìm hiểu kỹ về chương trình giáo dục để ra lựa chọn đúng. '
            'Tôi đang cân nhắc các trường có chương trình Tú tài quốc tế để '
            'tăng cơ hội vào đại học cho con sau này? Xin tư vấn giúp tôi. '
            '(Trần Huy Hùng, 32 tuổi, Quận 2, Hồ Chí Minh) - Tiến sĩ Đỗ Mạnh '
            'Cường: Chào anh Hùng, Chúng tôi chia sẻ với suy nghĩ của anh, '
            'chương trình Tú tài Quốc tế IB là lựa chọn đáng lưu ý. Chương '
            'trình IB nói chung và bằng IB nói riêng được công nhận và đánh '
            'giá cao từ nhiều trường đại học lớn trên thế giới. Những bạn tham '
            'gia chương trình IB luôn có nhiều lợi thế trong việc nhận học '
            'bổng, miễn giảm tín chỉ đại học và các yêu cầu tuyển sinh khác '
            'của trường đại học. - Khi con của em có bằng quốc tế trong tay có '
            'cách nào săn học bổng nước ngoài không? Hội đồng giáo dục có hỗ '
            'trợ cho em trong việc săn học bổng không thưa thầy? (Nguyễn Tiến '
            'Dũng, 40 tuổi, Quận 1, Hồ Chí Minh) - Tiến sĩ Đỗ Mạnh Cường: Chào '
            'anh Dũng, Theo thống kê, học sinh có bằng Tú tài Quốc tế luôn '
            'được đánh giá cao và có nhiều cơ hội nhận được học bổng. Các học '
            'sinh theo học chương trình IB thường thể hiện bản thân khá tốt '
            'trong những buổi phỏng vấn, trong quá trình học tập và các hoạt '
            'động cộng đồng - một trong những yếu tố giúp tăng cơ hội săn học '
            'bổng. Ở Việt Nam, phần lớn các học sinh học chương trình Tú tài '
            'Quốc tế IB nhận được học bổng ở nước ngoài, thậm chí trước khi '
            'kết thúc chương trình 12. Ngoài ra, nhiều em còn được miễn giảm '
            'tín chỉ khi học đại học. Hầu hết hội đồng giáo dục ở trường quốc '
            'tế đều có bộ phận giới thiệu, hỗ trợ học sinh tìm học bổng du '
            'học. - Trong suốt quá trình học, văn bằng tú tài quốc tế được '
            'đánh giá bằng hình thức nào? Các cháu phải thi hay như thế nào? '
            '(Mai Lượng, 36 tuổi, Quận Tân Bình, Hồ Chí Minh) - Thạc sĩ '
            'Caroline Fogiel: Chào bạn, Điểm đặc biệt của chương trình IB là '
            "giáo viên đóng vai trò như một 'huấn luyện viên', giúp các em "
            'phát triển tốt tư duy và kỹ năng. Các em chỉ làm bài kiểm tra ở '
            'lớp 10 và lớp 12 để xem xét và củng cố lại toàn bộ kiến thức đã '
            'học. Những lớp học còn lại sẽ là thời gian để học sinh rèn luyện '
            'và giáo viên sẽ đóng vai trò là người quan sát toàn bộ quá trình '
            'học tập, hỗ trợ và hướng dẫn khi các em gặp khó khăn trong việc '
            'học. - Tôi ở tỉnh, nếu theo học tại trường, con tôi có được ở nội '
            'trú không vì tôi không có thời gian đưa đón cháu hàng ngày? '
            'Trường có xe đưa đón học sinh tại TP Tân An, tỉnh Long An không? '
            '(Trần Văn Thành, 53 tuổi, Long An) - Tiến sĩ Đỗ Mạnh Cường: Chào '
            'anh Thành, Ngoài việc đầu tư cơ sở vật chất tốt, xe đưa đón, '
            'trường Quốc tế Bắc Mỹ còn có cơ sở nội trú chất lượng cao với đội '
            'ngũ giáo dục chuyên biệt ngoài giờ cho các em. Bên cạnh đó, '
            'trường là thành viên của Tập đoàn Giáo dục Nguyễn Hoàng nên các '
            'em còn được hưởng nhiều lợi thế khác như các chương trình giáo '
            'dục bổ trợ về giá trị kỹ năng sống, âm nhạc, sáng tạo khởi '
            'nghiệp, thể lực, du học hè ở Đại học Harvard, Đại học MIT, các '
            'trường đại học ở Anh, Mỹ, Australia, Canada, Hàn Quốc... có liên '
            'kết với Tập đoàn hoặc chuyển thẳng vào các trường đại học của Tập '
            'đoàn ở Việt Nam (Đại học Quốc tế Hồng Bàng, Đại học Bà Rịa Vũng '
            'Tàu...). - Học PYP có lợi gì cho bé? Nếu không học PYP thì có học '
            'DP được không? Bé học PYP có chứng chỉ hay bằng cấp gì không khi '
            'đi du học? (Nguyễn Phương Tuệ Anh, 35 tuổi, Tp HCM) - Thạc sĩ '
            'Caroline Fogiel: Chào bạn, Học PYP (chương trình IB dành cho bậc '
            'tiểu học) có lợi ở điểm học sinh làm quen với chương trình giáo '
            'dục quốc tế ngay từ bé, sẽ dễ dàng hòa nhập và phát triển toàn '
            'diện hơn. Bé vẫn có thể học DP (chương trình IB dành cho bậc phổ '
            'thông trung học) sau này, miễn là có khả năng tiếng Anh tốt, học '
            'lực tốt, kỹ năng tổ chức và quản lý bản thân tốt. Ở mỗi cấp học '
            'IB, nhà trường đều lưu giữ những đánh giá của thầy cô về năng lực '
            'của bé và chứng nhận hoàn tất chương trình PYP. - Nhiều bậc phụ '
            'huynh còn đang bối rối trong việc lựa chọn chương trình học phù '
            'hợp cho con em mình, nhờ thầy tư vấn giúp. (Ngô Mạnh Cường, Hồ '
            'Chí Minh) - Tiến sĩ Đỗ Mạnh Cường: Chào anh Cường, Giáo dục con '
            'người là sự nghiệp quan trọng. Với mỗi gia đình, sự trưởng thành '
            'của con cái là hoa trái, ý nghĩa cuộc đời của cha mẹ. Chính vì '
            'thế, việc chọn lựa, xây dựng môi trường giáo dục cho con nên là '
            'việc quan trọng nhất. Các cơ sở giáo dục được tổ chức và điều '
            'hành bởi những nhà quản lý, nhà giáo tâm huyết, có lòng yêu mến '
            'con người, cùng với sự cộng tác của gia đình và nỗ lực của học '
            'sinh đều tạo nên những con người hoàn thiện cho đất nước, cho '
            'cộng đồng. Khi chọn trường quốc tế, phụ huynh đã ưu tiên chọn lựa '
            'để con trở thành những công dân toàn cầu. Để chọn được chương '
            'trình học phù hợp, các bậc cha mẹ không chỉ cần tìm hiểu qua sách '
            'vở, tài liệu mà còn cần tìm hiểu, cảm nhận trực tiếp tại các cơ '
            'sở giáo dục, nhất là cảm nhận về con người và văn hóa của cơ sở '
            'giáo dục. Ngoài việc trù liệu về tài chính lâu dài, điều quan '
            'trọng nhất là phụ huynh cần sẵn sàng thay đổi chính mình, nếp '
            'sống gia đình để đồng hành cùng con trong hành trình bước ra thế '
            'giới và hướng tới tương lai.',
 'datetime': 'Thứ năm, 26/7/2018, 09:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/07/26/live_interview-1532571112.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=IosXP0aQidq9NCIjld1hFA',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/07/26/live_interview-1532574222.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=uQEWKSDEmzAwPFVSNVt-Hg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/07/26/live_interview-1532573159.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=kMGuoBrLdSxyRI5CRNTRSg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/07/26/live_interview-1532574777.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=XN3ukhKeui4sQxpiiiTzDQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/07/26/live_interview-1532578490.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=vd_wfXeyG2PCC_3IuuaR5g',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/07/26/live_interview-1532578379.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=SKSkH8cYLWqQBQFrXw81wg'],
 'tags': ['tư vấn trực tuyến',
          'chọn trường cho con',
          'chương trình tú tài quốc tế',
          'chương trình ib',
          'bậc tiểu học',
          'pyp - primary years programme',
          'trường quốc tế bắc mỹ',
          'sna',
          'tập đoàn ngyễn hoàng'],
 'title': 'Ba yếu tố cần cân nhắc khi chọn trường quốc tế cho con'}