{'author': 'Hoàng Chí Cương',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Anh Hoàng Chí Cương, nghiên cứu sinh tại Đại học Waseda Nhật Bản '
            'trong bài viết gửi VnExpress chia sẻ cách hiểu về một bài báo '
            'khoa học và tạp chí thẩm định quốc tế, cùng phương pháp để các '
            'nhà khoa học có thể viết và đăng bài báo trên tạp chí quốc tế: '
            'Trước hết, ta hãy xem thế nào là một bài báo khoa học? Thế nào là '
            'một tạp chí có thẩm định quốc tế? Có thể hiểu nôm ba, bài báo '
            'khoa học (scientific paper) là bài báo có nội dung khoa học được '
            'đăng tải trên một tạp chí khoa học đã qua hệ thống thẩm định '
            '(peer - reviewed/refereed) của tạp chí. Tạp chí khoa học có hệ '
            'thống thẩm định bài trước khi đăng được gọi là tạp chí thẩm định '
            '(peer - reviewed/refereed journal). Tạp chí thẩm định có ban biên '
            'tập gồm các thành viên từ nhiều nước khác nhau trên thế giới được '
            'xem như tạp chí thẩm định quốc tế (international peer - '
            'reviewed/refereed journal). Các tạp chí này tất nhiên có mã số '
            'chuẩn quốc tế cho xuất bản phẩm nhiều kỳ (ISSN – International '
            'Standard Serial Number). Gần đây, một số tạp chí dùng cả hai hình '
            'thức xuất bản phẩm là “in” (print) hoặc “điện tử” (electronic '
            'publication) xem trực tuyến trên website. Thông thường một bài '
            'báo khoa học có cấu trúc như sau: 1. Tiêu đề bài báo (Title): Chỉ '
            'tên bài báo, số lượng từ trong tiêu đề bài báo tùy theo quy định '
            'từng tạp chí, thông thường từ 10-18 từ phản ánh nội dung đề cập '
            'trong bài báo. Dưới tiêu đề bài báo thường là tên tác giả, tập '
            'thể tác giả, email, cơ quan công tác, ngày nhận bài báo và ngày '
            'chấp nhận đăng bài báo. 2. Tóm tắt (Abstract): Số lượng từ phần '
            'này tùy theo quy định của từng tạp chí, thông thường là 100-250 '
            'từ. Tóm tắt bài báo thường phải thể hiện vấn đề/mục tiêu nghiên '
            'cứu, phương pháp nghiên cứu, thời gian, số liệu dùng cho nghiên '
            'cứu, kết quả tác giả mới tìm ra, và kết luận. Tất cả được trình '
            'bày hết sức ngắn gọn, cô đọng. Dưới tóm tắt là từ khóa (Key '
            'words) gồm 3 - 5 từ quan trọng có tần suất lặp lại nhiều. 3. Giới '
            'thiệu (Introduction): Đây là phần dẫn nhập, phần này thường nói '
            'về cơ sở, lý do, tầm quan trọng của vấn đề tác giả muốn nghiên '
            'cứu và cấu trúc của bài báo. Quan trọng nhất là tác giả phải nêu '
            'rõ câu hỏi nghiên cứu của mình (research question). 4. Lược sử về '
            'nghiên cứu trước đây (Literature review): Một số bài báo khoa học '
            'gộp mục này với mục giới thiệu (introduction) bên trên, tùy vào ý '
            'đồ tác giả, cũng có nhiều trường hợp tách riêng. Phần này tác giả '
            'phải nêu những nghiên cứu quan trọng trước đây trên thế giới đã '
            'làm liên quan đến vấn đề mình nghiên cứu. Tác giả phải chỉ ra các '
            'nghiên cứu trước đã đi tới đâu, đạt kết quả gì? Những gì còn '
            'thiếu, chưa hoàn chỉnh, hoặc bị sai lệch? kể cả về mặt lý thuyết '
            '(theoretically) và thực nghiệm (empirically), từ đó tìm cách bổ '
            'sung, hoàn chỉnh, điều chỉnh thể hiện sự đóng góp mới của tác giả '
            'cho sự phát triển khoa học. Nếu nghiên cứu của tác giả đề cập đến '
            'một vấn đề lý thuyết hoặc thực nghiệm hoàn toàn mới chưa ai '
            'nghiên cứu thì phần này chỉ cần nói đến vấn đề riêng tác giả cũng '
            'có thể gộp vào phần giới thiệu. Trong thực tế, có rất ít các '
            'nghiên cứu như vậy, phần lớn được phát triển từ các nghiên cứu '
            'trước đó. 5. Phương pháp và số liệu dùng cho nghiên cứu '
            '(Methodologies and Data): Phần này đề cập nghiên cứu sử dụng '
            'phương pháp gì. Chẳng hạn như phân tích định tính (qualitative '
            'analysis), phân tích định lượng (quantitative analysis), mô tả '
            '(descriptive), thực nghiệm (empirical study)... tùy từng công '
            'trình, mục tiêu, lĩnh vực nghiên cứu để chọn cho phù hợp và số '
            'liệu/dữ liệu nào. Đây là công cụ giúp tác giả trả lời câu hỏi '
            'nghiên cứu của bản thân đưa ra. 6. Kết quả và thảo luận (Results '
            'and Discussion): Phần này tác giả chỉ ra, giải thích và thảo luận '
            'về các kết quả mình mới tìm thấy mà nghiên cứu trước chưa tìm ra '
            'hoặc phản bác lại kết quả của các nghiên cứu trước, hoặc bổ sung '
            'thêm để hoàn thiện về lý thuyết hoặc thực nghiệm cho các nghiên '
            'cứu trước đây đã đề cập ở mục lược sử (Literature review). Nói '
            'cách khác, đây chính là câu trả lời cho câu hỏi nghiên cứu ở mục '
            'Giới thiệu - Introduction. 7. Kết luận (Conclusion): Phần kết '
            'luận tổng lược kết quả nghiên cứu, nêu bật ý nghĩa khoa học của '
            'kết quả nghiên cứu, ứng dụng của chúng vào thực tế cuộc sống, '
            'hoặc giúp cho việc hoạch định chính sách ra sao (đóng góp '
            '(contribution) của nghiên cứu), ưu nhược điểm của nghiên cứu như '
            'thế nào, và những định hướng cho các nghiên cứu liên quan trong '
            'tương lai. 8. Tài liệu tham khảo (References): Mục này gồm các '
            'tài liệu có trích dẫn hoặc là cơ sở quan trọng cho việc phân tích '
            'logic của nghiên cứu đề cập trong bài báo. Xin lưu ý, phần này '
            'cần trình bày theo tiêu chuẩn các tạp chí đưa ra. Trên thế giới '
            'thậm chí xuất hiện các trường phái khác nhau về tiêu chuẩn cho '
            'việc viết mục tài liệu tham khảo như trường phái Đại học Chicago, '
            'Mỹ. 9. Lời cám ơn (Acknowledgements) nếu có: Là lời cám ơn tới '
            'các cơ quan, tổ chức tài trợ, các cá nhân có đóng góp, giúp đỡ '
            'cho việc viết và hoàn thiện bài báo. Trên đây là cấu trúc '
            '(structure) của một bài báo khoa học thông thường, trong thực tế '
            'có thể có thay đổi chút ít. Khi nộp (submit) bản thảo bài báo '
            '(manuscript) của mình cho tạp chí nào tác giả cũng hết sức lưu ý '
            'về các yêu cầu trình bày một bài báo khoa học tạp chí đó cả về '
            'cấu trúc lẫn định dạng (format), kẻo bị từ chối. Câu trả lời dưới '
            'đây cũng sẽ làm sáng tỏ tại sao các nhà nghiên cứu trong nước ít '
            'khi viết và đăng bài báo khoa học trên tạp chí thẩm định chuẩn '
            'mực quốc tế. Ta biết rằng, đề tài nghiên cứu đôi khi xuất phát từ '
            'các ý tưởng, kinh nghiệm, hoặc sự trải nghiệm thực tế, cũng có '
            'thể từ việc quan sát các hiện tượng tự nhiên quanh ta, hay từ một '
            'đòi hỏi trong thực tiễn, gợi mở từ các nghiên cứu trước đây... '
            'Khi có ý tưởng, nảy sinh câu hỏi nghiên cứu trong đầu, người viết '
            'bắt đầu công việc thu thập số liệu, dữ liệu, định hình phương '
            'pháp, sắp xếp thời gian, cuối cùng là thực hiện hoạt động, công '
            'việc nghiên cứu. Người làm nghiên cứu trải qua quá trình tư duy, '
            'sáng tạo, tìm tòi, tính toán, thực nghiệm, thí nghiệm, thử '
            'nghiệm, so sánh, tổng hợp, miêu tả, diễn giải, lập luận và kết '
            'luận (tìm ra câu trả lời) rồi đi tới trình bày, công bố kết quả '
            'nghiên cứu (Tất nhiên là các lĩnh vực khoa học và đề tài khác '
            'nhau sẽ có quy trình khác nhau, trên đây chỉ là quy trình chung '
            'nhất, và cũng không hẳn là chuẩn nhất). Tuy nhiên, để tránh lặp, '
            'ta phải tìm xem trên thế giới đã làm nghiên cứu đó hay chưa hoặc '
            'họ đã làm đến đâu? Muốn vậy nhà khoa học phải cập nhật thông tin '
            'về các nghiên cứu liên quan tới vấn đề mình muốn làm bằng cách '
            'đọc/xem các công trình đã công bố trước đây trên các tạp chí, '
            'sách, ấn phẩm... Muốn viết được phần 4 - Lược sử (Literature '
            'review) của bài báo khoa học, cần tìm đọc rất nhiều các nghiên '
            'cứu trước đó để tránh trùng lặp, tìm ra khiếm khuyết chưa hoàn '
            'thiện, những nghi ngờ về kết quả cần được kiểm tra, bổ sung, giải '
            'quyết. Việc này cũng có thể giúp ta nảy sinh một lý thuyết mới '
            'hay đề xuất một phương pháp tiếp cận khác hoàn hảo, hiệu quả hơn '
            'trong ý tưởng nghiên cứu của mình cũng như có được câu hỏi nghiên '
            'cứu (research question) độc đáo, mới. Phải nói rằng, đây là một '
            'trong những phần quan trọng và khó khăn nhất. Vì không mấy khi ta '
            'phản bác lại được người khác, và việc tìm một kẽ hở trong nghiên '
            'cứu của người khác để phát triển hoàn thiện nó không hề đơn giản, '
            'đặc biệt trong giới nghiên cứu tại các nước phát triển đi trước '
            'Việt Nam rất xa. Điều này giải thích tại sao chương giới thiệu '
            '(introduction chapter) của luận văn tiến sĩ nước ngoài lại quan '
            'trọng như vậy, vì nó phản ánh ngay triển vọng đóng góp của luận '
            'văn trong nghiên cứu học thuật mà bản chất của nghiên cứu khoa '
            'học là tìm ra cái mới, cái hiệu quả hơn cái cũ nếu không chỉ ra '
            'được như vậy chứng tỏ nghiên cứu không có đóng góp gì về mặt khoa '
            'học cho kho tàng tri thức nhân loại. Thông thường các nhà nghiên '
            'cứu hay tìm trên các nguồn có uy tín chính là các tạp chí thẩm '
            'định (peer – reviewed/refereed journal), tất nhiên là cả sách và '
            'các ấn bản khác. Trên mạng có thể tìm từ các trang websites như: '
            'Elsevier Science Direct, ProQuest, EBSCO, SCOPUS, Taylor & '
            'Francis Journals, Wiley Interscience v.v… Tuy nhiên phí download '
            'một bài báo lên tới vài chục USD. Ở trong nước không mấy khi các '
            'trường, trung tâm nghiên cứu, viện nghiên cứu mua được bản quyền '
            'truy cập, cũng chẳng nhập các tạp chí thẩm định ấn bản dưới dạng '
            'in của nước ngoài mấy, nên không thể cập nhật được với thế giới. '
            'Điều này khiến giới nghiên cứu thậm chí cả giới thẩm định '
            '(reviewer) trong nước rất khó khăn trong việc viết/thẩm định phần '
            'Literature review (vô hình chung không biết mình có làm lại của '
            'thế giới không, cũng chẳng biết đã có ai làm chưa). Đây là cản '
            'trở thứ nhất đối với giới nghiên cứu trong nước. Về phương pháp, '
            'do giới nghiên cứu trong nước không cập nhật với thế giới nên gặp '
            'khó khăn trong việc tiếp cận với các phương pháp nghiên cứu tiên '
            'tiến của thế giới và thành tựu nghiên cứu của thế giới. Nguyên '
            'nhân, một mặt như đề cập phần trên, mặt khác do không đủ trang '
            'thiết bị thí nghiệm, hoặc từ trước tới nay chưa hề được học, trải '
            'nghiệm, rồi ít khi được tham dự hội thảo quốc tế nên không có cơ '
            'hội trao đổi học thuật hoặc liên kết với chuyên gia, giới nghiên '
            'cứu nước ngoài. Thiếu và yếu về phương pháp nghiên cứu chính là '
            'cản trở thứ hai. Một điểm lưu ý nữa là muốn đăng được trên các '
            'tạp chí thẩm định quốc tế, thông thường người viết phải trình bày '
            'bài báo bằng ngôn ngữ thông dùng là tiếng Anh. Đối với giới '
            'nghiên cứu trong nước, ngoại trừ những người từng học, tu nghiệp '
            'nước ngoài, số không nhỏ còn lại gặp trở ngại về việc trình bày, '
            'viết bài báo thông thạo bằng ngôn ngữ thứ hai. Đây chính là cản '
            'trở thứ ba, ngoại ngữ chưa thạo. Như đã biết, muốn đăng được bài '
            'báo trên các tạp chí thẩm định quốc tế, bài báo phải trải qua '
            'khâu thẩm định khắt khe (peer – reviewed/refereed). Sau khi gửi '
            'cho ban biên tập, bài báo sẽ được gửi tới ít nhất hai phản biện '
            'kín độc lập, thường là những chuyên gia đầu ngành, giáo sư uy tín '
            'trên thế giới. Quá trình phản biện kín này sẽ đánh giá khách quan '
            'xem công trình nghiên cứu của tác giả có gì mới và có đóng góp gì '
            'không cả về lý thuyết lẫn thực nghiệm trong khoa học. Nếu vượt '
            'qua được khâu này, tác giả bài báo sẽ nhận được một thư thông báo '
            'chấp nhận đăng kèm kết quả của phản biện. Tác giả phải điều '
            'chỉnh, giải trình, giải thích nếu cần thiết theo yêu cầu của phản '
            'biện. Quá trình này mất tới vài tháng thậm chí cả năm đối với các '
            'tạp chí có hạng (rank) cao. Nếu bài báo không có đóng góp gì sẽ '
            'bị từ chối đăng (reject). Để khả năng được chấp nhận đăng cao, '
            'câu hỏi nghiên cứu phải rõ ràng, phương pháp nghiên cứu phù hợp, '
            'ưu việt, kết quả nghiên cứu phải mới và khác biệt (originality) '
            'mà các nghiên cứu trước còn thiếu, hoặc không tìm ra, hoặc kết '
            'luận mới của ta phản bác lại được kết luận của các nghiên cứu '
            'trước. Nói cách khác, bài báo phải có đóng góp nhất định về lý '
            'thuyết hoặc thực nghiệm cho khoa học. Tóm lại, điều kiện cần thứ '
            'nhất, muốn viết và đăng được một bài báo khoa học trên tạp chí '
            'thẩm định quốc tế thì người viết phải có tài. Cái tài ở đây muốn '
            'đề cập tới là năng lực thực sự của người làm nghiên cứu cả về '
            'chuyên môn, phương pháp nghiên cứu, lẫn trình độ ngoại ngữ, và '
            'đôi khi cần đến sự hy sinh, lòng say mê, và cả cái tâm của người '
            'làm nghiên cứu khoa học. Điều kiện cần thứ hai ở đây chính là '
            'người viết phải có tiền. Rất nhiều tạp chí thẩm định quốc tế có '
            'uy tín trên thế giới (có chỉ số impact factor cao) có phí dịch vụ '
            'cho việc đăng và thẩm định rất cao. Có tạp chí lên tới ngót nghét '
            '100 USD/ trang. Giả sử bài báo của bạn 20 trang mất gần 2000 USD '
            'cho việc đăng một bài báo khoa học. Tiền đăng bài gấp đôi cả thu '
            'nhập bình quân đầu người của Việt Nam một năm. Vậy nên, muốn giảm '
            'chi phí cho việc đăng, các nhà nghiên cứu thường viết rất súc '
            'tích và cô đọng, trên dưới 10 trang đối với các tạp chí có phí '
            'cao, còn đối với tạp chí phí thấp hơn có thể cân đối viết dài hơn '
            'một chút. Ngoại trừ các nghiên cứu được tài trợ thì với mức thu '
            'nhập của người làm nghiên cứu trong nước hiện nay rất khó khăn '
            'đăng bài viết cho dù họ có cả chuyên môn, ngoại ngữ và phương '
            'pháp nghiên cứu tốt. Đây là cản trở thứ tư, tài chính hạn hẹp. '
            'Điều kiện đủ thứ ba ở đây chính là chính sách cho người làm '
            'nghiên cứu. Chính sách ở đây chính là các cơ chế và đãi ngộ để có '
            'được một môi trường tốt cho những người làm nghiên cứu phát huy '
            'hết khả năng và nhận được những thù lao chính đáng với công sức '
            'mình bỏ ra hay chí ít được đánh giá và công nhận một cách công '
            'bằng và sống được nhờ nghiên cứu. Muốn làm được thì những người '
            'làm quản lý khoa học cần thay đổi về tư duy, việc phân bổ ngân '
            'sách cho nghiên cứu phải hợp lý, đúng người, đúng đề tài, tránh '
            'lãng phí, dàn trải, và theo kiểu đặt hàng, hợp đồng. Việc đầu tư '
            'cho các trang thiết bị, công cụ, dụng cụ, phòng thí nghiệm cũng '
            'cần được chú ý vì đây chính là phương tiện hỗ trợ quan trọng cho '
            'nghiên cứu. Việc mua bản quyền truy cập các tạp chí thẩm định '
            'quốc tế là rất quan trọng giúp giới nghiên cứu có thể tiếp cận '
            'được với thông tin khoa học, phương pháp nghiên cứu hiện đại của '
            'nhân loại. Chính sách hỗ trợ và việc chủ động tham gia các hội '
            'thảo quốc tế để giới nghiên cứu trong nước có cơ hội tiếp cận, '
            'trao đổi kinh nghiệm và học thuật cũng quan trọng không kém. Lời '
            'kết cho bài viết là ba yếu tố cơ bản có thể giúp người nghiên cứu '
            'có thể viết và đăng được bài báo khoa học trên tạp chí thẩm định '
            'quốc tế là tài, tiền và cơ chế hỗ trợ hợp lý. Những yếu tố chính '
            'cản trở giới nghiên cứu trong nước là thiếu cập nhật thông tin, '
            'phương pháp nghiên cứu khoa học của thế giới; yếu về ngoại ngữ; '
            'tài chính hạn chế; và môi trường, trang thiết bị cho nghiên cứu '
            'chưa lành mạnh và đầy đủ để có thể khuyến khích được những người '
            'có khả năng và tâm huyết toàn tâm toàn ý cho nghiên cứu khoa học.',
 'datetime': 'Thứ ba, 19/3/2013, 10:28 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['khoa học', 'công bố', 'bài báo'],
 'title': 'Ba yếu tố làm nên bài báo quốc tế'}