{'author': ')',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'ĐỀ THI TUYỂN SINH NĂM 2007 MÔN VĂN KHỐI D PHẦN CHUNG CHO TẤT CẢ '
            'CÁC THÍ SINH Câu I: (2 điểm) Anh/chị hãy trình bày hoàn cảnh ra '
            'đời và mục đích sáng tác của bản Tuyên ngôn Độc lập của Hồ Chí '
            'Minh. Câu II: (5 điểm) Tràng Giang của Huy Cận là bài thơ mang vẻ '
            'đẹp vừa cổ điển vừa hiện đại. Anh/chị hãy phân tích bài thơ Tràng '
            'Giang để làm sáng tỏ nhận xét trên. TRÀNG GIANG Bâng khuâng trời '
            'rộng nhớ sông dài H.C Sóng gợn tràng giang buồn điệp điệp, Con '
            'thuyền xuôi mái nước song song. Thuyền về nước lại, sầu trăm ngã; '
            'Củi một cành khô lạc mấy dòng. Lơ thơ cồn nhỏ gió đìu hiu, Đâu '
            'tiếng làng xa vãn chợ chiều. Nắng xuống, trời lên sâu chót vót; '
            'Sông dài, trời rộng, bến cô liêu. Bèo dạt về đâu, hàng nối hàng, '
            'Mênh mông không một chuyến đò ngang. Không cầu gợi chút niềm thân '
            'mật Lặng lẽ bờ xanh tiếp bãi vàng Lớp lớp mây cao đùn núi bạc, '
            'Chim nghiêng cánh nhỏ : bóng chiều sa Lòng quê dợn dợn vời con '
            'nước Không khói hoàng hôn cũng nhớ nhà ( Văn học 11 , Tập một, '
            'NXB Giáo dục, tái bản 2005, tr.143) PHẦN TỰ CHỌN (Thí sinh chỉ '
            'được chọn làm 1 trong 2 câu) Câu III.a: Theo chương trình THPT '
            'không phân ban (3 điểm) So sánh cách nhìn người nông dân của hai '
            'nhân vật Hoàng và Độ trong truyện ngắn Đôi mắt của Nam Cao. Câu '
            'III.b: Theo chương trình THPT phân ban thí điểm (3 điểm) Phân '
            'tích những nét đẹp trong suy nghĩ và ứng xử của nhân vật Hiền '
            'trong truyện ngắn Một người Hà Nội của Nguyễn Khải (đoạn trích '
            'trong Ngữ văn 12 , sách giáo khoa thí điểm Ban KHXH và NV). BÀI '
            'LÀM CỦA NGUYỄN HỒNG NGỌC LAM Câu II: Nhà thơ Huy Cận tên thật là '
            'Cù Huy Cận, với giọng thơ rất riêng đã khẳng định tên tuổi của '
            'mình trong phong trào thơ mới 1930-1945. Ông vốn quê quán Hương '
            'Sơn, Hà Tĩnh, sinh năm 1919 và mất năm 2005. Trước Cách mạng '
            'tháng Tám, thơ ông mang nỗi sầu về kiếp người và ca ngợi cảnh đẹp '
            'của thiên nhiên, tạo vật với các tác phẩm tiêu biểu như: "Lửa '
            'thiêng", "Vũ trụ ca", Kinh cầu tự". Nhưng sau Cách mạng tháng '
            'Tám, hồn thơ của ông đã trở nên lạc quan, được khơi nguồn từ cuộc '
            'sống chiến đấu và xây dựng đất nước của nhân dân lao động: "Trời '
            'mỗi ngày lại sáng", "Đất nở hoa", "Bài thơ cuộc đời"... Vẻ đẹp '
            'thiên nhiên nỗi ưu sầu nhân thế, một nét thơ tiêu biểu của Huy '
            'Cận, được thể hiện khá rõ nét qua bài thơ "Tràng Giang". Đây là '
            'một bài thơ hay, tiêu biểu và nổi tiếng nhất của Huy Cận trước '
            'Cách mạng tháng Tám. Bài thơ được trích từ tập "Lửa thiêng", được '
            'sáng tác khi Huy Cận đứng ở bờ Nam bến Chèm sông Hồng, nhìn cảnh '
            'mênh mông sóng nước, lòng vời vợi buồn, cám cảnh cho kiếp người '
            'nhỏ bé, nổi trôi giữa dòng đời vô định. Mang nỗi u buồn hoài như '
            'thế nên bài thơ vừa có nét đẹp cổ điển lại vừa đượm nét hiện đại, '
            'đem đến sự thích thú, yêu mến cho người đọc. Bâng khuâng trời '
            'rộng nhớ sống dài Sóng gợi tràng giang buồn điệp điệp .... Không '
            'khói hoàng hôn cũng nhớ nhà. Ngay từ thi đề, nhà thơ đã khéo gợi '
            'lên vẻ đẹp cổ điển lại hiện đại cho bài thơ. "Tràng giang" là một '
            'cách nói chệch đầy sáng tạo của Huy Cận. Hai âm "ang" đi liền '
            'nhau đã gợi lên trong người đọc cảm giác về con sông, không chỉ '
            'dài vô cùng mà còn rộng mênh mông, bát ngát. Hai chữ "tràng '
            'giang" mang sắc thái cổ điển trang nhã, gợi liên tưởng về dòng '
            'Trường giang trong thơ Đường thi, một dòng sông của muôn thuở '
            'vĩnh hằng, dòng sông của tâm tưởng. Tứ thơ "Tràng giang" mang nét '
            'cổ điển như thơ xưa: Nhà thơ thường ẩn đằng sau cái mênh mông '
            'sóng nước, không như các nhà thơ mới thường thể hiện cái tôi của '
            'mình. Nhưng nếu các thi nhân xưa tìm đến thiên nhiên để mong hoà '
            'nhập, giao cảm, Huy cận lại tìm về thiên nhiên để thể hiện nổi ưu '
            'tư, buồn bã về kiếp người cô đơn, nhỏ bé trước vũ trụ bao la. Đó '
            'cũng là vẻ đẹp đầy sức quyến rũ của tác phẩm, ẩn chứa một tinh '
            'thần hiện đại. Câu đề từ giản dị, ngắn gọn với chỉ bảy chữ nhưng '
            'đã thâu tóm được cảm xúc chủ đạo của cả bài: "Bâng khuâng trời '
            'rộng nhớ sống dài". Trước cảnh "trời rộng", "sông dài" sao mà bát '
            'ngát, mênh mông của thiên nhiên, lòng con người dấy lên tình cảm '
            '"bâng khuâng" và nhớ. Từ láy "bâng khuâng" được sử dụng rất đắc '
            'địa, nó nói lên được tâm trạng của chủ thể trữ tình, buồn bã, u '
            'sầu, cô đơn, lạc lõng. Và con "sông dài", nghe miên man tít tắp '
            'ấy cứ vỗ sóng đều đặn khắp các khổ thơ, cứ cuộn sóng lên mãi '
            'trong lòng nhà thơ làm rung động trái tim người đọc. Và ngay từ '
            'khổ thơ đầu, người đọc đã bắt gặp những con sóng lòng đầy ưu tư, '
            'sầu não như thế: Sóng gợn tràng giang buồn điệp điệp, Con thuyền '
            'xuôi mái nước song song. Thuyền về nước lại sầu trăm ngả Củi một '
            'cành khô lạc mấy dòng. Vẻ đẹp cổ điển của bài thơ được thể hiện '
            'khá rõ ngay từ bốn câu đầu tiên này. Hai từ láy nguyên "điệp '
            'điệp", "song song" ở cuối hai câu thơ mang đậm sắc thái cổ kính '
            'của Đường thi. Và không chỉ mang nét đẹp ấy, nó còn đầy sức gợi '
            'hình, gợi liên tưởng về những con sóng cứ loang ra, lan xa, gối '
            'lên nhau, dòng nước thì cứ cuốn đi xa tận nơi nào, miên man miên '
            'man. Trên dòng sông gợi sóng "điệp điệp", nước "song song" ấy là '
            'một "con thuyền xuôi mái", lững lờ trôi đi. Trong cảnh có sự '
            'chuyển động là thế, nhưng sao chỉ thấy vẻ lặng tờ, mênh mông của '
            'thiên nhiên, một dòng "tràng giang" dài và rộng bao la không biết '
            'đến nhường nào. Dòng sông thì bát ngát vô cùng, vô tận, nỗi buồn '
            'của con người cũng đầy ăm ắp trong lòng Thuyền về nước lại sầu '
            'trăm ngả Củi một cành khô lạc mấy dòng . Thuyền và nước vốn đi '
            'liền nhau, thuyền trôi đi nhờ nước xô, nước vỗ vào thuyền. Thế mà '
            'Huy Cận lại thấy thuyền và nước đang chia lìa, xa cách "thuyền về '
            'nước lại", nghe sao đầy xót xa. Chính lẽ vì thế mà gợi nên trong '
            'lòng người nỗi "sầu trăm ngả". Từ chỉ số nhiều "trăm" hô ứng cùng '
            'từ chỉ số "mấy" đã thổi vào câu thơ nỗi buồn vô hạn. Tâm hồn của '
            'chủ thể trữ tình được bộc lộ đầy đủ nhất qua câu thơ đặc sắc: '
            '"Củi một càng khô lạc mấy dòng". Huy Cận đã khéo dùng phép đảo '
            'ngữ kết hợp với các từ ngữ chọn lọc, thể hiện nổi cô đơn, lạc '
            'lõng trước vũ trụ bao la. "Một" gợi lên sự ít ỏi, nhỏ bé, "cành '
            'khô" gợi sự khô héo, cạn kiệt nhựa sống, "lạc" mang nỗi sầu vô '
            'định, trôi nổi, bập bềnh trên "mấy dòng" nước thiên nhiên rộng '
            'lớn mênh mông. Cành củi khô đó trôi dạc đi nơi nào, hình ảnh giản '
            'dị, không tô vẽ mà sao đầy rợn ngợp, khiến lòng người đọc cảm '
            'thấy trống vắng, đơn côi. Nét đẹp cổ điển "tả cảnh ngụ tình" thật '
            'khéo léo, tài hoa của tác giả, đã gợi mở về một nỗi buồn, u sầu '
            'như con sóng sẽ còn vỗ mãi ở các khổ thơ còn lại để người đọc có '
            'thể cảm thông, thấu hiểu về một nét tâm trạng thường gặp ở các '
            'nhà thơ mới. Nhưng bên cạnh đó ta cũng nhìn ra một vẻ đẹp hiện '
            'đại rất thi vị của khổ thơ. Đó là ở cách nói "Củi một cành khô" '
            'thật đặc biệt, không chỉ thâu tóm cảm xúc của toàn khổ, mà còn hé '
            'mở tâm trạng của nhân vật trữ tình, một nỗi niềm đơn côi, lạc '
            'lõng. Nỗi lòng ấy được gợi mở nhiều hơn qua hình ảnh quạnh vắng '
            'của không gian lạnh lẽo: Lơ thơ cồn nhỏ gió đìu hiu Đâu tiếng '
            'làng xa vãn chợ chiều. Hai từ láy "lơ thơ" và "đìu hiu" được tác '
            'giả khéo sắp xếp trên cùng một dòng thơ đã vẽ nên một quang cảnh '
            'vắng lặng. "Lơ thơ" gợi sự ít ỏi, bé nhỏ "đìu hiu" lại gợi sự '
            'quạnh quẽ. Giữa khung cảnh "cồn nhỏ", gió thì "đìu hiu", một '
            'khung cảnh lạnh lẽo, tiêu điều ấy, con người trở nên đơn côi, rợn '
            'ngộp đến độ thốt lên "Đâu tiếng làng xa vãn chợ chiều". Chỉ một '
            'câu thơ mà mang nhiều sắc thái, vừa gợi "đâu đó", âm thanh xa '
            'xôi, không rõ rệt, có thể là câu hỏi "đâu" như một nỗi niềm khao '
            'khát, mong mỏi của nhà thơ về một chút sự hoạt động, âm thanh sự '
            'sống của con người. Đó cũng có thể là "đâu có", một sự phủ định '
            'hoàn toàn, chung quanh đây chẳng hề có chút gì sống động để xua '
            'bớt cái tịch liêu của thiên nhiên. Đôi mắt nhân vật trữ tình nhìn '
            'theo nắng, theo dòng trôi của sông: "Nắng xuống, trời lên sâu '
            'chót vót, Sông dài, trời rộng, bến cô liêu." "Nắng xuống, trời '
            'lên" gợi sự chuyển động, mở rộng về không gian, và gợi cả sự chia '
            'lìa: bởi nắng và trời mà lại tách bạch khỏi nhau. "sâu chót vót" '
            'là cảnh diễn đạt mới mẻ, đầy sáng tạo của Huy Cận, mang một nét '
            'đẹp hiện đại. Đôi mắt nhà thơ không chỉ dừng ở bên ngoài của '
            'trời, của nắng, mà như xuyên thấu và cả vũ trụ, cả không gian bao '
            'la, vô tận. Cõi thiên nhiên ấy quả là mênh mông với "sông dài, '
            'trời rộng", còn những gì thuộc về con người thì lại bé nhỏ, cô '
            'đơn biết bao: "bến cô liêu". Vẻ đẹp cổ điển của khổ thơ hiện ra '
            'qua các thi liệu quen thuộc trong Đường thi như: sông, trời, '
            'nắng, cuộc sông cón người thì buồn tẻ, chán chường với "vãn chợ '
            'chiều", mọi thứ đã tan rã, chia lìa. Nhà thơ lại nhìn về dòng '
            'sông, nhìn cảnh xung quanh mong mỏi có chút gì quen thuộc mang '
            'lại hơi ấm cho tâm hồn đang chìm vào giá lạnh, về cô đơn. Nhưng '
            'thiên nhiên đã đáp trả sự khao khát ấy bằng những hình ảnh càng '
            'quạnh quẽ, đìu hiu: Bèo dạt về đâu, hàng nối hàng, Mênh mông '
            'không một chuyến đò ngang. Không cần gợi chút niềm thân mật, Lặng '
            'lẽ bờ xanh tiếp bãi vàng. Hình ảnh cánh bèo trôi bồng bềnh trên '
            'sông là hình ảnh thường dùng trong thơ cổ điển, nó gợi lên một '
            'cái gì bấp bênh, nổi trôi của kiếp người vô định giữa dòng đời. '
            'Nhưng trong thơ Huy Cận không chỉ có một hay hai cánh bèo, mà là '
            '"hàng nối hàng". Bèo trôi hàng hàng càng khiến lòng người rợn '
            'ngộp trước thiên nhiên, để từ đó cõi lòng càng đau đớn, cô đơn. '
            'Bên cạnh hàng nối hàng cánh bèo là "bờ xanh tiếp bãi vàng" như mở '
            'ra một không gian bao la vô cùng, vô tận, thiên nhiên nối tiếp '
            'thiên nhiên, dường không có con người, không có chút sinh hoạt '
            'của con người, không có sự giao hoà, nối kết: Mênh mông không một '
            'chuyến đò ngang Không cầu gợi chút niềm thân mật. Tác giả đưa ra '
            'cấu trúc phủ định. "...không...không" để phủ định hoàn toàn những '
            'kết nối của con người. Trước mắt nhà thơ giờ đây không có chút gì '
            'gợi niềm thân mật để kéo mình ra khỏi nỗi cô đơn đang bao trùm, '
            'vây kín, chỉ có một thiên nhiên mênh mông, mênh mông. Cầu hay '
            'chuyến đò ngang, phương tiện giao kết của con người, dường như đã '
            'bị cõi thiên nhiên nhấn chìm, trôi đi nơi nào. Huy Cận lại khéo '
            'vẽ nét đẹp cổ điển và hiện đại cho bầu trời trên cao: Lớp lớp mây '
            'cao đùn núi bạc, Chim nghiêng cánh nhỏ bóng chiều sa. Bút pháp '
            'chấm phá với "mây cao đùn núi bạc" thành "lớp lớp" đã khiến người '
            'đọc tưởng tượng ra những núi mây trắng được ánh nắng chiếu vào '
            'như dát bạc. Hình ảnh mang nét đẹp cổ điển thật trữ tình và lại '
            'càng thi vị hơn khi nó được khơi nguồn cảm hứng từ một tứ thơ '
            'Đường cổ của Đỗ Phủ: Mặt đất mây đùn cửa ải xa. Huy Cận đã vận '
            'dụng rất tài tình động từ "đùn", khiến mây như chuyển động, có '
            'nội lực từ bên trong, từng lớp từng lớp mây cứ đùn ra mãi. Đây '
            'cũng là một nét thơ đầy chất hiện đại, bởi nó đã vận dụng sáng '
            'tạo từ thơ cổ điển quen thuộc. Và nét hiện đại càng bộc lộ rõ hơn '
            'qua dấu hai chấm thần tình trong câu thơ sau. Dấu hai chấm này '
            'gợi mối quan hệ giữa chim và bóng chiều: Chim nghiêng cánh nhỏ '
            'kéo bóng chiều, cùng sa xuống mặt tràng giang, hay chính bóng '
            'chiều sa, đè nặng lên cánh chim nhỏ làm nghiêng lệch cả đi. Câu '
            'thơ tả không gian nhưng gợi được thời gian bởi nó sử dụng "cánh '
            'chim" và "bóng chiều", vốn là những hình tượng thẩm mỹ để tả '
            'hoàng hôn trong thơ ca cổ điển. Nhưng giữa khung cảnh cổ điển đó, '
            'người đọc lại bắt gặp nét tâm trạng hiện đại: Lòng quê dợn dợn '
            'vời con nước, Không khói hoàng hôn cũng nhớ nhà. "Dợn dợn" là một '
            'từ láy nguyên sáng tạo của Huy Cận, chưa từng thấy trước đó. Từ '
            'láy này hô ứng cùng cụm từ "vời con nước" cho thấy một nổi niềm '
            'bâng khuâng, cô đơn của "lòng quê". Nỗi niềm đó là nỗi niềm nhớ '
            'quê hương khi đang đứng giữa quê hương, nhưng quê hương đã không '
            'còn. Đây là nét tâm trạng chung của nhà thơ mới lúc bây giờ, một '
            'nỗi lòng đau xót trước cảnh mất nước. Bên cạnh tâm trạng hiện đại '
            'ấy là từ thơ cổ điện được gợi từ câu thơ: "Trên sông khói sóng '
            'cho buồn lòng ai" của Thôi Hiệu. Xưa Thôi Hiệu cần vịn vào sóng '
            'để mà buồn, mà nhớ, còn Huy Cận thì buồn mà không cần ngoại cảnh, '
            'bởi từ nỗi buồn nó đã sâu sắc lắm rồi. Thế mới biết tấm lòng yêu '
            'quê hương thắm thiết đến nhường nào của nhà thơ hôm nay. Cả bài '
            'thơ vừa mang nét đẹp cổ điển, vừa mang nét hiện đại. Vẻ đẹp cổ '
            'điển được thể hiện qua lối thơ bảy chữ mang đậm phong vị Đường '
            'thi, qua cách dùng từ láy nguyên, qua việc sử dụng các thi liệu '
            'cổ điển quen thuộc như: mây, sông, cánh chim... Và trên hết là '
            'cách vận dụng các tứ thơ cổ điển, gợi cho bài thơ không khí cổ '
            'kính, trầm mặc của thơ Đường. Vẻ đẹp hiện đại lan toả qua các câu '
            'chữ sáng tạo, độc đáo của nhà thơ như "sâu chót vót", dấu hai '
            'chấm thần tình. Nhưng vẻ đẹp ấy đọng lại cuối cùng là tâm trạng '
            'nhớ quê hương ngay khi đứng giữa quê hương, nét tâm trạng hiện '
            'đại của các nhà tri thức muốn đóng góp sức mình cho đất nước mà '
            'đành bất lực, không làm gì được. Bài thơ sẽ còn mãi đi vào lòng '
            'người với phong cách tiêu biểu rất "Huy Cận", với vẻ đẹp cổ điển '
            'trang nhã sâu lắng và vẻ đẹp hiện đại mang nặng một tấm lòng yêu '
            'nước, yêu quê hương. --------------------------------- Câu III.a: '
            'Nam Cao tên thật là Trần Hữu Tri, sinh năm 1915, mất năm 1951 một '
            'nhà văn hiện thực xuất sắc của văn xuôi Việt Nam hiện đại. Xuất '
            'thân từ tỉnh Hà Nam, nhà văn này đã từng viết rất thành công về '
            'cuộc sống của người trí thức và người nông dân nghèo trước Cách '
            'mạng tháng tám. Sau Cách mạng tháng tám, ông lại tự rèn luyện '
            'mình, dứt khoát từ bỏ lối sống cũ để quyết tâm đi theo cách mạng. '
            '"Đôi mắt", được Nam Cao sáng tác tết 1948, thời điểm nhận đường '
            'của giới văn nghệ sĩ, thể hiện đầy đủ phong cách của ông sau Cách '
            'mạng tháng tám. Ban đầu Nam Cao đặt tựa là "Tiên sử thằng Tào '
            'Tháo", sau đổi là "Đôi mắt" vì ông nhận thấy vấn đề quan trọng '
            'hơn hết lúc bấy giờ là cách nhìn của giới văn nghệ sĩ. Trong tác '
            'phẩm hai nhân vật chính, Hoàng và Độ, có cách nhìn hoàn toàn trái '
            'ngược nhau, mới nổi bật là cách nhìn về người nông dân, đã phần '
            'nào nói lên vấn đề quan điểm, lập trường của Nam Cao. Hoàng và Độ '
            'là hai nhà văn, Hoàng là nhà văn anh, còn Độ thuộc lớp đàn em. Cả '
            'hai có cách sống, cách suy nghĩ và cách nhìn đời, nhìn người đối '
            'lập hẳn nhau, đặc biệt là khi nhìn người nông dân. Hoàng sống '
            'phong lưu, xa hoa, tách rời với quần chúng nhân dân nên anh có '
            'cách nhìn lệch lạc, sai trái, phiến diện một chiều về người nông '
            'dân. Anh không thể nhìn ra được nét đẹp bên trong tâm hồn họ, mà '
            'chỉ thấy cái ngố bề ngoài. Trong mắt Hoàng những người nông dân '
            'nghèo khổ ấy đầy những tính xấu: "Toàn là những người ngu đần, lỗ '
            'mãng, ích kỉ, tham lam, bần tiện cả". Dường như với Hoàng mọi sự '
            'xấu xa của con người đã tập trung về cả người nông dân. Anh nhìn '
            'thấy họ là một lũ lố lăng: "Cái ông thanh niên, các bà phụ nữ lại '
            'còn nhố nhăng", anh phiền vì sự "nhăng xị" của họ: "Viết chữ quốc '
            'ngữ sai vần mà lại cứ hay nói chuyện chính trị rối rít cả lên. '
            'Không chỉ nhố nhăng họ còn lại hay nói chữ mở miệng ra "đề nghị, '
            'yêu cầu, phê bình, cảnh cáo". Hoàng cho đó là chuyện thật nực '
            'cười. Anh không thấy được sự cố gắng của người nông dân kém hiểu '
            'biết nhưng lại rất đỗi yêu nước. Thấy người nông dân đọc thuộc '
            'lòng bài "ba giai đoạn", anh cho đó là con vẹt biết nói, dây dưa, '
            'lôi thôi, mồm nói vội lắm vậy mà đọc cho anh nghe "cả một bài dài '
            'đến năm trang giấy". Anh lại càng phiến diện hơn khi nhìn người '
            'nói dân toàn là những người tò mò, tọc mạch: "Anh chỉ giết một '
            'con gà, ngày mai cả làng này đã biết". Hoàng khăng khăng với Độ: '
            '"Ngày mai, chuyện anh đến chơi tôi thế nào cũng đã chạy khắp '
            'làng. Họ sẽ kể rất rạch ròi tên anh, tuổi anh, anh gầy béo thế '
            'nào, có bao nhiêu nốt ruồi ở mặt, có mấy lỗ rách ở ống quần bên '
            'trái". Có thể đó là sự thật, bởi Hoàng đã thề không hề bịa '
            'chuyện, và người đọc cũng biết người nông dân có tính xấu đó. '
            'Nhưng Hoàng đã nói quá, đã thổi phồng lên khiến người nông dân '
            'trở nên đầy xấu xa. Anh không hề có cái nhìn thông cảm. Bởi thế, '
            'Hoàng mới cho người nông dân mới thật độc ác, tàn nhẫn = chị dâu '
            'đẻ mà em bắt ra cái lều ngoài vườn. Hoàng không hề hay giả vờ '
            'không biết những tập tục kiêng kị của người nông dân? Tất cả '
            'những tính xấu của người nông dân hiện lên trong mắt Hoàng, lại '
            'càng trở nên xấu xa. Hoàng không nhận ra đó là hoàn cảnh nghèo '
            'đói đã biến hóa người nông dân, mà anh qui tất cả về bản chất. '
            'Anh bêu rếu, nói xấu, mỉa mai chua chát nhưng người nông dân '
            'lương thiện đã cưu mang anh. Lối sống vị kỉ, xa rời quần chúng đã '
            'đem đến cho Hoàng cách nhìn lệch lạc, một chiều, một phía. Anh '
            'thấy người nông dân "quả là không chịu được, không chịu được". '
            'Anh khinh bỉ họ đến cùng cực: "Nỗi khinh bỉ của anh phì cả ra '
            'ngoài, theo cái bĩu môi dài thườn thượt. Mũi anh nhăn lại như '
            'ngửi thấy mùi xác thối". Là nhà văn đáng lẽ Hoàng phải có tấm '
            'lòng nhân ái, cảm thông, nhưng đằng này anh lại hiện lên như một '
            'kẻ tàn nhẫn, ích kỉ. Bởi không chỉ là nhà văn, Hoàng là một "tay '
            'chợ đen tài tình" sống phong lưu giữa cảnh nghèo đói của dân tộc, '
            'giữa lúc những người nông dân nghèo vật chất nhưng giàu tinh thần '
            'cũng lăn xả thân mình đóng góp cho đất nước. Hoàng không nhìn '
            'thấy cái nguyên có thật đẹp đẽ bên trong, mà chỉ thấy cái ngố bên '
            'ngoài và đánh giá họ qua một cái nhìn phiến diện không nên có ở '
            'một nhà văn. Chính vì không hề có cái tâm, lòng nhân ái mà Hoàng '
            'đã chỉ thấy những gì xấu xa của người nông dân. Hoàng tiêu biểu '
            'cho lớp nhà văn ích kỉ, sai lệch về cách nhìn, về thái độ đối với '
            'người nông dân và cuộc kháng chiến lúc bấy giờ. Trái hẳn với '
            'Hoàng, Độ lại có cái nhìn đầy cảm thông đối với người nông dân. '
            'Anh nhận thấy lịch sử đã sang trang, thấy được sức mạnh quần '
            'chúng, thấy được cốt lõi bên trong của người nông dân. Trước đây, '
            'Độ cũng có cái nhìn lệch lạc, phiến diện như Hoàng. Anh đã từng '
            'bi quan, chán nản. Nhưng khi cách mạng mở ra, Độ đã "ngã ngữa '
            'người ra" vì thấy được sức mạnh thật sự của quần chúng, vẻ đẹp '
            'tâm hồn người nông dân. Độ nhận ra họ là những con người rất giàu '
            'lòng yêu nước, sẵn sàng hi sinh vì Tổ quốc: "Vô số anh răng đen '
            'mắt toét, gọi lựu đạn là nựu đạn, hát "Tiến quân ca" như người '
            'buồn ngủ cầu kinh mà lúc ra trận thì xung phong can đảm lắm". Anh '
            'đã "đi khắp làng này đến làng kia" để tìm hiểu ngõ ngách sâu kín '
            'trong tâm hồn người nông dân, anh khao khát thấu được nét đẹp của '
            'họ, vì với anh thì những người nông dân "vẫn còn là một bí mật". '
            '"bí ẩn", bởi Độ đã thấy được sức mạnh tiềm ẩn của họ, chứ không '
            'như Hoàng, chỉ thấy phơi bày trước mắt bao nhiêu là tính xấu. Độ '
            'biết người nông dân yêu nước lắm, vì thế, cùng một sự việc anh '
            'thanh niên đọc thuộc lòng bài "ba gia đoạn". Độ không cho anh ta '
            'là con vẹt biết nói, mà Độ thấy được bó tre anh thanh niên vác đi '
            'để ngăn quân thù. Tấm lòng nhân hậu, đầy cảm thông của Độ đã nhìn '
            'thấu một trái tim yêu nước bên trong "cái ngố bề ngoài". Phải hòa '
            'nhập vào nông dân, phải trải qua những khó khăn, gian khổ mà '
            'người nông dân chịu đựng, Độ mới cảm nhận và hiểu sâu sắc suy '
            'nghĩ, tâm hồn của họ đến thế. Dù chỉ là một "anh tuyên truyền '
            'viên nhãi nhép" nhưng có thể nói Độ đã đóng góp được rất nhiều '
            'cho đất nước. Anh đã có cái nhìn đúng đắn, chân thật mà cũng đầy '
            'cảm thông, cái nhìn của một tấm lòng nhân ái, chứ không phải của '
            'tâm hồn hẹp hòi, ích kỉ như Độ. Nếu như Hoàng chỉ nhìn thấy vẻ bề '
            'ngoài rồi từ đó thổi phồng, qui thành bản chất thì Độ cũng thấy '
            'sự thật rành rành, nhưng không dừng lại ở đó, Độ nhìn thấu vào '
            'tận sâu thẳm bên trong tâm hồn người nông dân. Nếu như cái nhìn '
            'của Hoàng là phiến diện, lệch lạc một chiều, một phía thì Độ có '
            'cái nhìn tiến bộ, đúng đắn, đầy cảm thông. Qua hai cái nhìn trái '
            'ngược, đối lập của hai nhân vật Hoàng và Độ. Nam Cao đã bộc lộ '
            'quan điểm đầy tiến bộ về cái nhìn đời, nhìn người của văn nghệ sĩ '
            'kháng chiến. Nhà văn phải "sống đã rồi hãy viết", phải nhìn ra '
            'thấu hiểu trái tim con người, mà muốn làm được điều đó thì nhà '
            'văn cần có một trái tim nhân hậu, có cái tâm. Nhan đề "Đôi mắt" '
            'giản dị nhưng rất gợi mở, rất đặc sắc đã thâu tóm được giá trị tư '
            'tưởng của cả bài. Tác phẩm không chỉ dừng lại ở cách nhìn về '
            'người nông dân của Hoàng và Độ, mà còn mở rộng ra là cách nhìn '
            'đời và người cho mọi người. Với tác phẩm này, đặc biệt qua hai '
            'cách nhìn tương phản, đối lập. Nam Cao đã gióng lên hồi chuông '
            'cảnh tỉnh những nhà văn ích kỉ, chỉ quan tâm đến bản thân mình. '
            'Đồng thời ông cũng lên án những ai có cái nhìn phiến diện một '
            'chiều lệch lạc, biểu dương cái nhìn đúng đắn, toàn diện. Ông quan '
            'niệm nhà văn trước hết phải có tấm lòng để xác định đúng chổ, '
            'đúng lập trường. Từ đó có cách nhìn đúng mà viết nên tác phẩm '
            'hay, có ích cho đất nước, nhân dân. Nếu không, dù có tài giỏi đến '
            'mấy cũng chỉ là kẻ vô dụng, làm trò cười cho mọi người và tác '
            'phẩm dù có hay đến mấy cũng sẽ không được đón nhận. Nguyễn Hồng '
            'Ngọc Lam ( Theo Tuổi Trẻ',
 'datetime': 'Thứ sáu, 17/8/2007, 07:40 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Bài văn đạt 9,5 điểm thi đại học'}