{'author': 'Minh Châu',
 'categories': ['Thế giới', 'Tư liệu'],
 'content': 'Dưới đây là nội dung bài báo của tác giả Olga Grekova và Dmitri '
            'Kafanov . Cuộc chiến tranh Việt Nam thứ hai: Cứ đà này các chợ '
            'châu Á ở Matxcơva sẽ bị xóa sổ Cách đây mới chưa lâu, cuộc sống '
            'của những người Việt buôn bán tại các chợ Matxcơva còn khá yên ổn '
            'và bình lặng. Nhưng sau những sự kiện hồi tháng 8 - cảnh sát đột '
            'kích khu chợ , rồi tiếp đó là người Việt chống lại cảnh sát - '
            'đích thân thị trưởng Yury Luzkov ra lệnh đóng cửa chợ Việt Nam '
            'Saliut-3 . Kể từ đó mọi thứ đã thay đổi. Cộng đồng ngoại kiều yên '
            'lành nhất một thời, nay đã không còn bình tĩnh. Theo lời của giới '
            'chức thì Saliut bị đóng cửa vì đã không đảm bảo tiêu chuẩn vệ '
            'sinh. Một lý do, nhẹ nhàng mà nói, quả là buồn cười. Bạn có nhìn '
            'thấy ở đâu có cái chợ nào mà những tiêu chuẩn vệ sinh ấy được đảm '
            'bảo không? Nhóm phóng viên MK đã tiến hành điều tra riêng, và '
            'khám phá được nhiều chi tiết thú vị. "Mấy cái gối bao nhiêu thế? '
            'Tôi muốn cái nào rẻ rẻ mà bằng sợi tổng hợp ấy". Người mua đưa '
            'mắt nhìn những cái gối nhiều màu được chất thành đống bằng cặp '
            'mắt soi mói. Người bán, một phụ nữ Việt Nam nhỏ bé, nói tiếng Nga '
            'bồi, cố giúi hàng cho khách. "Chỉ có loại nhồi lông thôi. Lấy '
            'giùm đi, lấy giùm đi...". Người mua càu nhàu: "Bọn ăn bám các '
            'người cứ kéo cả lũ đến đây. Thế có gối nhồi lông chim bồ câu '
            'không?" Người phụ nữ Việt Nam làm ra vẻ không hiểu câu lầm bầm '
            'nọ, mỉm cười rụt rè, đảo đi đảo lại mấy cái gối, khoe những chiếc '
            'mới. Cuối cùng cũng thuận mua vừa bán. Bà khách cầm gối đi, chốc '
            'chốc dừng bước và ngắm nghía cái nhãn một cách ngờ vực. Còn người '
            'bán hàng thì lại ngồi xuống cái ghế đẩu nhỏ xíu và kiên nhẫn chờ '
            'vị khách tiếp theo. Tiền thuê chỗ bán và phí bán hàng ở khu chợ '
            'châu Á này vào khoảng 4.000 rúp/tháng. Để quá hạn là phải nộp '
            'phạt. Đầu tiên chỉ tượng trưng: 200 rúp, vẫn không chấn chỉnh: '
            '500 rúp. Không cần phải đến lần cảnh báo thứ ba: họ luôn phục '
            'tùng vô điều kiện. OMON (cảnh sát đặc nhiệm), YBEP (Cơ quan an '
            'ninh kinh tế) và các nhân viên thu thuế là những vị khách quá '
            'thường xuyên. Ở chợ có mấy đứa trẻ Việt Nam chạy giữa các quầy '
            'hàng. Chúng đang chơi một trò thú vị. Một đứa cứ lát lại kêu lên: '
            '“OMON, OMON”. Mỗi lần nghe thấy từ này, bạn bè của nó vừa la hét '
            'vừa chạy tán loạn. "Công an đã có lần bắt tôi. Họ đưa tôi về đồn. '
            'Đầu tiên là sờ soạng, sau đó lột trần, cả váy, cả tất", một cô '
            'gái trẻ Việt Nam suýt khóc khi kể chuyện. "Họ tìm tiền, tìm được '
            'thì lấy bằng hết. Họ còn tống người bạn của tôi vào ôtô và cũng '
            'lột sạch tiền của anh ấy". Có khi, những người bị bắt trong các '
            'đợt bố ráp bị chở tới trại tạm giữ trên đường cao tốc Dmitrovsky. '
            'Cảnh sát yêu cầu họ liên lạc với bạn bè ở Nga, để giúp mua vé về '
            'Việt Nam (giá gần 700 USD). Nhưng chẳng mấy ai có được bạn bè hào '
            'phóng như thế, vì vậy vấn đề được giải quyết một cách đơn giản '
            'hơn. Đút lót chừng 100-200 USD và bạn có thể được buôn bán trở '
            'lại. Dưới đây là lời kể của các nhân chứng - những doanh nhân '
            'Việt Nam và những người Nga làm việc ở đây. Thứ sáu, một buổi tối '
            'tháng 8. Những người quản lý chợ không có mặt, chỉ còn những bán '
            'hàng. Một chiếc xe tiến vào sân, bên trong chứa đầy đồ da. Bỗng '
            'nhiên, từ đâu xuất hiện những cảnh sát đeo mặt nạ, mang súng tiểu '
            'liên, và như trong những bộ phim gangster , họ đẩy các tài xế ra '
            'khỏi cabin xe hàng, ngồi sau tay lái rồi chuẩn bị phóng đi. Các '
            'doanh nhân nhanh chóng chuyển tín hiệu SOS bằng radio nội bộ '
            '(trong mỗi chợ của người Việt đều có cái radio như vậy). Vậy là '
            'những người bán hàng đổ ra đường phố, tạo thành hàng rào sống, '
            'không cho các xe rời hiện trường. Có 2 xe phóng đi theo một hướng '
            'không rõ, 6 xe hàng khác thì bị những người Việt chặn lại. Cảnh '
            'sát bắt đầu giải thích cho các doanh nhân rằng họ chỉ tịch thu '
            'hàng giả mang nhãn Adidas. “Adidas. Adidas nào?” những người Việt '
            'Nam phẫn nộ. “Toàn đồ da thôi!” Các doanh nhân cầm đá, gậy, bất '
            'cứ cái gì tiện tay và ném vào các cảnh sát đặc nhiệm (kết quả, có '
            '2 cảnh sát bị thương). Những ngày tiếp theo, đội đặc nhiệm thuộc '
            'Bộ Nội vụ cho các doanh nhân vào khu chợ theo từng nhóm nhỏ. Có '
            'lần, những người Việt định tìm cách đồng loạt xông vào chợ (thậm '
            'chí họ suýt phá đổ tường chắn bằng bêtông), nhưng cảnh sát ngăn '
            'lại. Sang ngày thứ hai, những người Việt Nam, túc trực tại khu '
            'chợ 24/24 giờ, dõi mắt nhìn 3 chiếc xe tải chở hàng rời khỏi khu '
            'chợ. Sau những vụ mất trật tự này, thị trưởng Matxcơva ra lệnh '
            'cho cảnh sát kiểm tra tất cả các chợ có nhiều người nước ngoài. '
            'Những nhân vật am hiểu trong tòa thị chính và lực lượng cảnh sát '
            'đều xác nhận việc này chủ yếu đánh vào người Việt Nam. Cộng đồng '
            'người Việt cũng lan truyền tin đồn rằng giờ đây người ta sẽ không '
            'để họ làm việc nữa: “Chỉ hai ba năm nữa, họ sẽ tống cổ chúng tôi '
            'khỏi Matxcơva như những con mèo”. Phạm Thị Vân ở trên đất khách '
            'đã 14 năm. Hồi ấy, cô gái trẻ tỉnh Lâm Đồng đến Liên Xô và làm '
            'việc tại một xí nghiệp dệt ở Egorievsk. Bố mẹ Vân đã qua đời vì '
            'bom Mỹ. Vân rời bỏ cuộc sống nghèo khổ ở quê hương, đến đây kiếm '
            'tiền nuôi con. Chồng cô ở lại Việt Nam cùng với đứa nhỏ. Khi thời '
            'thế ở Liên Xô thay đổi, xí nghiệp giải thể, những người Việt Nam '
            'không có việc làm. Theo thỏa thuận giữa Liên Xô và Việt Nam, lẽ '
            'ra những người như Vân phải được thu xếp về nước. Nhưng nước Nga '
            'bắt đầu tiến hành cải cách, chính phủ không còn bụng dạ nào để lo '
            'chuyện này. Thế là Vân bắt đầu ra chợ bán hàng. Có hàng trăm số '
            'phận như thế ở mỗi ngôi chợ Việt Nam trên nước Nga. Sĩ, điều hành '
            'khu chợ của người Việt, học ngành vật lý, mới bảo vệ bằng tiến '
            'sĩ. Hiện anh đang chờ một lời mời làm việc ở phương Tây. Điều '
            'khiến anh đau lòng là tình bạn giữa người Nga và người Việt, mới '
            'đây còn nồng ấm là thế, giờ đã biến thành nếu không phải thù ghét '
            'thì cũng là thói khinh miệt được che đậy hớ hênh: "Không lẽ chúng '
            'tôi kinh doanh vải vóc và tiền thì là có tội ư. Có đúng là người '
            'Việt Nam mang vào Nga hàng tấn hàng không hợp pháp? Không, chúng '
            'tôi mua tất cả của những người bán buôn. Nếu hàng cất trong kho, '
            'có nghĩa là đã được nhập, kèm theo giấy phép đàng hoàng". Điều '
            'đáng nói ở đây, lý do chính thức được nêu ra để đóng cửa Saliut-3 '
            'không phải là vì hàng không hợp pháp, cũng không phải vì thiếu '
            'giấy tờ. Chợ đóng vì "không tuân thủ quy định phòng cháy chữa '
            'cháy và tiêu chuẩn vệ sinh". Những quy định này quả là "tiện". '
            'Người kiểm tra chỉ cần tìm một cái cớ nào đó và tuyên bố: “Các '
            'anh không đạt tiêu chuẩn về vệ sinh”, thế là đủ. Điển hình là một '
            'người sống ở nông thôn, vay 1.000 USD để mua vé máy bay tới Nga '
            'thăm họ hàng. Tại đây, anh ta hy vọng trong vòng một năm sẽ trả '
            'hết nợ và anh ta có thể thực hiện ước mơ về ngôi nhà riêng. Thực '
            'tế, ít khi giấc mơ trở thành hiện thực. Trung bình, những người '
            'này kiếm được gần 500 USD/tháng. 200 USD dành cho cái ăn và chỗ '
            'ở. Rất nhiều tiền (những người Việt Nam không tiết lộ con số cụ '
            'thể) dùng để đút lót cảnh sát và các cơ quan quyền lực khác, xin '
            'giấy phép và mua hàng. Giấy phép thì họ thường nhờ người ở '
            'Matxcơva đứng tên, như vậy sẽ đơn giản hơn. Điều quan trọng nhất '
            'là khâu chọn hàng. Chẳng hạn, Vân chỉ chuyên buôn hàng của các '
            'nhà sản xuất Nga, nhờ thế, người mua không kêu ca, thanh tra '
            'không hoạnh họe. Nhóm thứ hai, đó là những người Việt Nam được '
            'đào tạo ở Nga, và sống ở đây đã hơn 10 năm. Nhóm này có một mục '
            'tiêu: kiếm vốn ở Nga để làm ăn trong nước. Khoản tiền họ định ra '
            'là 100.000 USD (ở Việt Nam chừng đó là có thể xây nhà và mở cửa '
            'hàng). Những người này thường lãnh trách nhiệm quản lý tại các '
            'khu chợ. Nhóm nhỏ nhất thuộc tầng lớp "quý tộc". Họ đến đây gần '
            '20 năm trước. Con cái họ đã trở thành "người Nga", các bậc cha mẹ '
            'thường phải mời gia sư... dạy tiếng Việt cho con. Có gần 100 gia '
            'đình như vậy ở Matxcơva. Họ có vai vế trong cộng đồng, và không '
            'chỉ vậy, là những chủ doanh nghiệp, họ còn tích cực vận động các '
            'cơ quan quyền lực vì lợi ích của cộng đồng mình . ...Sau hôm xảy '
            'ra vụ việc, tại ban quản lý Saliut-3, một quỹ trợ giúp nào đó đề '
            'nghị người Việt mua rẻ... đồ da. Hóa ra, đó chính là hàng trên '
            'các xe hàng của họ. Một thành viên của quỹ này nói: “Mua lại hàng '
            'đi, nếu không các anh chị sẽ có hàng đống khó khăn đấy”. Lúc bấy '
            'giờ, những người Việt Nam từ chối mua lại hàng của chính mình. '
            'Sau đó một tuần, chính quyền thành phố thông báo đóng cửa khu '
            'chợ. "Sau cuộc nổi dậy ở Saliut-3, một số quan chức đã nói riêng '
            'với chúng tôi: Các anh đã ký vào bản án tử hình của chính mình ", '
            'một doanh nhân Việt Nam kể lại. "Chúng tôi cũng hiểu điều đó chứ. '
            'Chúng tôi cầm cự được cùng lắm là 2-3 năm. Có nhiều thứ để gây '
            'khó dễ: các doanh nhân không đăng ký, không có sổ chứng nhận y '
            'tế, không đóng thuế. Cần phải đút lót cho các thanh tra, số tiền '
            'này còn gấp 10-20 lần tiền thuế. Chúng tôi đã chuyển đến cơ quan '
            'di trú một loạt đề xuất về phương cách hợp pháp hóa người Việt ở '
            'Matxcơva. Nhưng không ai ở đây lắng nghe chúng tôi, vì cứ để '
            'người nước ngoài trong tình trạng không hợp pháp, đối với họ sẽ '
            'có lợi hơn. Nhưng với các nhà lãnh đạo Matxcơva, có lẽ họ báo cáo '
            'lại là chúng tôi không muốn được hợp pháp hóa". Trong trường hợp '
            'tốt đẹp nhất, người Việt sẽ xoay được giấy để bán hàng, còn đăng '
            'ký thì rất khó khăn. Kể cả xong rồi, mọi chuyện không phải đã '
            'hết. Chẳng hạn Vân, đăng ký đã đâu vào đấy, thế mà cảnh sát vẫn '
            'thường xuyên vòi vĩnh tiền của cô. Phải nói thật là họ đã không '
            'thành công. Khác với các đồng nghiệp của mình,Vân không e sợ một '
            'ai. Cuối cùng thì tính kiên định của người châu Á cũng thắng thói '
            'kỳ kèo của cảnh sát, họ đồng ý trao giấy tờ cho cô. Nhưng rồi '
            'giấy tờ đột nhiên... biến mất. Cũng phải thừa nhận, đối với các '
            'cảnh sát, ngoài thu tiền phạt ra, họ không còn cách nào để "đối '
            'phó" với người Việt Nam. Chính phủ đâu có tiền cho việc trục '
            'xuất. Về vấn đề "mafia người Việt" bí hiểm, những người Việt Nam '
            'khẳng định với chúng tôi là không có chuyện đó. "Người Nga tin '
            'rằng, có rất nhiều tội phạm trong số những người Việt", Sĩ nói. '
            '"Tôi có thể nói gì đây? Những kẻ bất hảo thì cộng đồng nào mà '
            'không có. Chúng tôi thì chỉ muốn sống yên ổn, đóng thuế và buôn '
            'bán thôi". Dĩ nhiên, mọi chuyện không đơn giản như vậy. Một người '
            'lương thiện như Sĩ có thể không tường tận được mọi chuyện. Chẳng '
            'hạn, có lần căn hộ của một người Việt Nam bị hai vị đồng hương '
            'đột kích đòi tiền: vài nghìn đôla. Chủ nhà nói rằng tiền của cô '
            'để hết ở chợ. Khi hai tay tống tiền ra đến chợ, những người Việt '
            'Nam bắt và nhốt chúng lại. Sau đó, các nhân viên lãnh sự đến, lấy '
            'lời khai và ngày hôm sau tống những kẻ vòi vĩnh về nước. Đây rõ '
            'ràng là một sự vi phạm luật pháp Nga: đúng ra, họ phải báo mọi '
            'hành vi tội phạm cho cảnh sát. Nhưng họ lại tự xử lý kín trong '
            'vòng cộng đồng của mình. Tại các khu chợ, người Việt có tất cả '
            'những gì cần thiết cho sinh hoạt của họ: những hiệu thuốc không '
            'được cấp phép, tiệm cắt tóc, nơi bảo dưỡng ôtô. Có cả sòng bạc, '
            'nhà chứa. Những nơi thế này chỉ đón những nhân vật đã qua sàng '
            'lọc. Đôi khi cũng có ngoại lệ. "Có lần để mua chuộc tôi, họ mời '
            'tôi đến một nhà tắm hơi", một thanh tra kinh tế kể lại. "Họ '
            'thuyết phục rất lâu, hứa hẹn những cô gái đẹp nhất, rượu cognac '
            'ngon, hồ bơi... Phương cách thông thường của họ là quay lén: bằng '
            'chứng nhất hạng để làm mất thanh danh. Lên tiên một giờ - vết nhơ '
            'cả đời". Những năm gần đây, hiểu rằng không thể tồn tại độc lập ở '
            'Matxcơva, những doanh nhân Việt Nam thuê người Nga quản lý các '
            'chợ. "Có sự khác biệt rất lớn trong lối suy nghĩ của dân Việt và '
            'dân Nga", Tatyana, một người quản lý dân Matxcơva chính gốc, kể '
            'lại. "Tôi bảo anh ta Làm cái này, cái này đi . Anh ta gật đầu, '
            'mỉm cười... và chả làm gì hết. Thì ra là tôi nói với anh ta không '
            'đúng ngữ điệu (trong tiếng Việt, phần lớn ngữ nghĩa của lời nói '
            'được truyền đạt bằng ngữ điệu), và anh ta tưởng là tôi đang chèn '
            'ép anh ta. Anh ta không đồng ý, nhưng không thể cãi, vì như thế '
            'là vô phép. Vậy nên đơn giản là anh ta không làm gì". Tatyana đã '
            'làm cho người Việt Nam được 3 năm: "Những cô gái của chúng ta, '
            'buổi sáng thích uống trà, tán gẫu, còn người Việt Nam thì từ sớm '
            'tinh mơ đã đón chờ khách hàng đầu tiên. Đối với họ, điều này rất '
            'quan trọng cho cả một ngày. Khách đầu tiên sẽ được kính trọng và '
            'bán hàng giá rẻ". Các doanh nhân khiếp sợ những tên đầu trọc. Họ '
            'thường xuyên được cảnh báo là không nên đi một mình lúc trời tối, '
            'nhớ nhìn trước ngó sau, trước khi rẽ vào nơi nào. Tuy nhiên, '
            'trong các câu chuyện, họ than phiền về cảnh sát nhiều hơn. "Cảnh '
            'sát, ấy chính là bọn đầu trọc, chỉ khác là đội mũ cảnh sát và '
            'mang súng lục thôi", họ vẫn hay nói như vậy. Có nhiều tình tiết '
            'cho thấy sự kiện xảy ra hồi mùa hè ở khu chợ Việt Nam được tính '
            'toán và hoạch định rất kỹ. Dĩ nhiên, không ai quả quyết nói lên '
            'điều đó. Để tồn tại, tất cả các khu chợ đều phải có một nhân vật '
            '"ô dù" ở cấp cao bảo lãnh. Các chủ doanh nghiệp sẽ trích phần '
            'trăm thu nhập trả cho nhân vật này. Người ta không thể đóng cửa '
            'chợ mà không hỏi ý kiến "ô dù". Vì vậy, có nhiều khả năng, một ai '
            'đó thế lực hơn đã "chơi" người Việt Nam và mua đứt "ô dù" của họ. '
            'Tuy nhiên, những nguồn tin trong bộ máy hành pháp lại cho rằng '
            'các doanh nhân gặp phải chuyện này hoàn toàn là tình cờ. Nếu '
            'không phải họ thì có thể là người Trung Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ, '
            'Azerbaijan bị dính đòn. Hơn nữa, các chợ khác của người Việt vẫn '
            'hoạt động bình thường. Hầu hết tất cả những người Việt khi gặp '
            'chúng tôi đều nói: "Không thể tưởng tượng nổi, họ định tống khứ '
            'chúng tôi đi như thế nào. Chúng tôi sống ở đây đã lâu quá rồi, đã '
            'trở thành một bộ phận trong xã hội các bạn. Giá mà chúng ta có '
            'thể chung sống hòa thuận được thì tốt biết mấy". Trên thực tế, '
            'lối kinh doanh của người Việt đang lỗi thời. Ngày nay, ít khi dân '
            'Matxcơva ra một cái chợ rẻ mua hàng. Khách hàng của doanh nhân '
            'Việt Nam hiện chủ yếu là người bán buôn ở các tỉnh. Về cơ bản, '
            'tất cả chợ ở Matxcơva đều giống nhau. Có rất nhiều doanh nghiệp '
            'không có sổ chứng nhận vệ sinh (hoặc nếu có thì do mua được mà '
            'có) và giấy tờ cần thiết. Nếu lấy lý do như vậy mà đóng cửa, thì '
            'đúng ra phải đóng cửa tất cả các chợ. Dân Việt Nam nói chung '
            'không quấy rầy ai cả. Họ không chiếm chỗ làm của người Matxcơva. '
            'Chủ một chợ lớn ở thủ đô, người Matxcơva, nói rằng ông ấy có thể '
            'đẩy những người Việt Nam ra khỏi đất của mình trong vòng một '
            'ngày. “Nhưng dân Matxcơva sẽ không đến đây mà làm việc như họ. '
            'Thử nghĩ xem. Có ai khùng mà dậy từ 4 giờ sáng kia chứ?". ( dịch '
            'theo Moskovsky Komsomolets )',
 'datetime': 'Thứ bảy, 12/10/2002, 09:53 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Báo chí Matxcơva nhìn nhận khách quan hơn về người Việt'}