{'author': 'Thu Ngân',
 'categories': ['Sức khỏe', 'Tin tức'],
 'content': '- Em muốn biết làm sao để xác định được tuổi cơ thể ạ? Cơ thể em '
            'luôn ảm thấy mệt mỏi, em thường xuyên bị mất ngủ và ngủ không sâu '
            'hầu như chỉ nằm mơ màng thôi, em không có cảm giác muốn ăn ạ. Em '
            'cao 1m67, nặng 53kg. Em rất mong bác sĩ tư vấn giúp em một chế độ '
            'dinh dưỡng hợp lý. Em cảm ơn bác sĩ rất nhiều. (Minh, 25 tuổi, '
            'phuiong 15, quan tan binh) Chào em, Tuổi cơ thể tùy thuộc vào rất '
            'nhiều yếu tố như chế độ ăn và lối sống. Ăn uống vừa đủ, điều độ, '
            'thực phẩm đa dạng, chọn ngũ cốc nguyên cám, thực phẩm giàu chất '
            'chống oxy hóa, ngủ đủ giấc, vận động thể lực thường xuyên, suy '
            'nghĩ tích cực... thì tuổi cơ thể sẽ trẻ hơn tuổi đời đấy em ạ. Em '
            'cần xác định tại sao mình hay mệt mỏi như vậy. Theo chiều cao và '
            'cân nặng hiện tại thì em hơi gầy một tí. Nhưng vấn đề chính của '
            'em là ngủ không sâu. Em cần tập thể dục, có thể là yoga, tập hít '
            'thở sâu, thư giãn thì sẽ ngủ tốt hơn. Chúc em khỏe. - Thưa bác '
            'sĩ, các bộ phận trên cơ thể con người đều có cùng tuổi cơ thể hay '
            'là nó sẽ có độ tuổi khác nhau tùy vào mức độ làm việc của bổ phận '
            'đó ạ? Nếu đúng là vậy thì bằng cách nào mình xác định được tuổi '
            'của các bộ phận để có chế độ dinh dưỡng cần thiết cho nó cân bằng '
            'lại ? (Phan Quý Thanh, 28 tuổi, Lâm Đồng) - Tiến sĩ, bác sĩ Trần '
            'Thị Minh Hạnh: Chào em, Các bộ phận trong cơ thể có mối liên hệ '
            'mật thiết với nhau và luôn phối hợp làm việc với nhau nên không '
            'thể tách rời từng bộ phận được em ạ. Chế độ ăn và lối sống sẽ ảnh '
            'hưởng đến toàn bộ cơ thể. Do vậy, nếu ăn uống và sinh hoạt hợp lý '
            'thì cơ thể sẽ trẻ trung hơn tuổi thật và ngược lại. - Bác sĩ ơi, '
            'tuổi cơ thể là như thế nào ạ? làm cách nào để mình xác định nó, '
            'nếu xác định mà tuổi cơ thể còn cao hơn tuổi thật thì có phải lúc '
            'đó cơ thể bị bệnh nghiêm trọng ạ? (Nguyen Lam, 25 tuổi, 155 Ly '
            'Thai To) Tiến sĩ, bác sĩ Trần Thị Minh Hạnh Tuổi cơ thể sẽ khác '
            'với tuổi đời, nó có thể già hơn hoặc trẻ trung hơn là do tiến '
            'trình lão hóa của cơ thể dưới tác động của rất nhiều yếu tố từ '
            'chế độ ăn và lối sống của chính bản thân của từng người. Khi tuổi '
            'của cơ thể cao hơn tuổi đời có nghĩa là em cần xem lại chế độ ăn '
            'và lối sống của mình đã phù hợp chưa. Đối với người quá béo hoặc '
            'quá gầy, ăn thực phẩm tinh chế nhiều, ăn nhiều chất béo no, đường '
            'tinh, có thói quen hút thuốc, uống rượu, và ít vận động thì tuổi '
            'cơ thể sẽ già hơn tuổi đời. Để biết có bệnh lý gì hay không thì '
            'em nên gặp trực tiếp bác sĩ để được khám và chẩn đoán nhé. Chúc '
            'em khỏe. - Em đọc được khá nhiều bài test đơn giản để đo tuổi cơ '
            'thể trong đó có một bài là chỉ cần đo vòng eo thôi. Bác sĩ cho em '
            'hỏi, chỉ với vòng eo thì có xác định được tuổi cơ thể không? Em '
            'cần phải đo thêm những gì? (Trúc, 20 tuổi, Cư Xá Bắc Hải, Q10) - '
            'Tiến sĩ, bác sĩ Trần Thị Minh Hạnh: Chào em, Người ta thường nói '
            '"Vòng thắt lưng càng dài thì vòng đời càng ngắn". Điều đó có '
            'nghĩa là vòng bụng ảnh hưởng rất nhiều đến tuổi của cơ thể. Vì '
            'khi tích nhiều mỡ bụng sẽ dẫn đến nguy cơ rối loạn chuyển hóa các '
            'chất dinh dưỡng như rối loạn chuyển hóa chất đường làm tăng nguy '
            'cơ bị bệnh đái tháo đường, rối loạn chuyển hóa chất béo làm tăng '
            'mỡ trong máu, và các bệnh lý tim mạch khác... Tuy nhiên, nếu chỉ '
            'đo vòng bụng không thì không đủ vì còn nhiều yếu tố khác nữa em '
            'ạ. Ví dụ như chỉ số khối cơ thể, huyết áp, cách ăn uống, thực '
            'phẩm thường ăn, có thường xuyên vận động không... - Em năm nay '
            'mới 22 tuổi, có cần phải làm gì để duy trì cơ thể tươi trẻ không '
            'ạ? Hay đợi sau 30, cơ thể bắt đầu lão hóa thì mới cần ạ? (Linh, '
            '22 tuổi, Hà Huy Giáp, Q12) - Tiến sĩ, bác sĩ Trần Thị Minh Hạnh: '
            'Chào em, Hãy chống lão hóa cơ thể ngay khi mình... chưa già em ạ. '
            'Vì cách ăn uống và lối sống của mình hôm nay sẽ ảnh hưởng ngay '
            'đến cơ thể và còn kéo dài đến sau này. Em hãy chú ý các điểm sau: '
            '- Giữ vóc dáng cơ thể cân đối: chỉ số khối cơ thể: cân nặng (kg) '
            'chia cho bình phương chiều cao (m) ở trong khoảng 19-22. Không để '
            'quá gầy hoặc quá béo nhé. - Giữ vòng eo thon thả. - Ăn vừa đủ, đa '
            'dạng, cân đối, chọn ngũ cốc nguyên cám, nhiều rau xanh và trái '
            'cây tươi. - Hạn chế thực phẩm nhiều béo no (như thịt mỡ), thực '
            'phẩm nhiều đường ngọt, các thực phẩm tinh chế (ngũ cốc xát kỹ) - '
            'Thường xuyên vận động: ít nhất 30 phút/ngày trong 5-7 ngày mỗi '
            'tuần - Ngủ đủ giấc, nghỉ ngơi, thư giãn. - Luôn có suy nghĩ tích '
            'cực và vui tươi nhé. Chúc em luôn giữ được nét trẻ trung - Em đọc '
            'một số bài báo về việc cần ăn uống nhiều rau, nhiều loại hạt để '
            'duy trì cơ thể trẻ lâu. Bác sĩ có thể cho em hỏi chính xác em nên '
            'ăn nhiều là bao nhiêu loại rau, loại hạt nào ạ? (Trinh, 19 tuổi, '
            '139 Nguyễn Thị Thập, Q7) Tiến sĩ, bác sĩ Trần Thị Minh Hạnh Chào '
            'em, Trong rau, trái cây, và các loại hạt (đặc biệt là ngũ cốc còn '
            'nguyên cám) có chứa các vi khoáng chất, các chất chống oxy hóa '
            'cần thiết để bảo vệ cơ thể. Em nên ăn đa dạng các loại rau trái, '
            'nhiều màu sắc. Mỗi ngày nên ăn khoảng 300g rau các loại, 2-3 phần '
            'trái cây (chỉ ăn vừa phải các loại trái cây quá ngọt vì chứa rất '
            'nhiều đường). Về các loại hạt thì em cũng nên ăn đa dạng. Chú ý '
            'chọn ngũ cốc thô, còn nguyên cám vì trong lớp cám chứa rất nhiều '
            'các vi khoáng chất và chất chống oxy hóa. Nếu em chọn ngũ cốc xay '
            'xát quá kỹ thì lớp cám này sẽ mất đi và em sẽ chỉ nhận được tinh '
            'bột là chính, còn vi khoáng chất thì không còn nữa. Các loại hạt '
            'khác thì chứa nhiều chất béo như đậu phộng, mè... thì chỉ ăn vừa '
            'phải thôi nhé. - Xin bác sĩ cho biết chế độ ăn mỗi ngày 2 lần vào '
            'buổi sáng và tối có được không? (nguyễn thị lệ thủy, 39 tuổi, '
            'bình thuận) - Tiến sĩ, bác sĩ Trần Thị Minh Hạnh\xa0: Chào em, '
            'Chế độ ăn chỉ 2 lần mỗi ngày là chưa hợp lý vì cơ thể sẽ không '
            'nhận đủ năng lượng và các chất để hoạt động. Tập trung ăn nhiều '
            'trong 1-2 bữa sẽ không hợp lý so với ăn điều độ 3 bữa trong ngày. '
            'Cơ thể cần lượng đường trong máu ổn định để có thể hoạt động tốt. '
            'Do đó, cần chia đều bữa ăn trong ngày, ăn đầy đủ vào bữa sáng, ăn '
            'vừa phải trong bữa trưa và ăn ít trong bữa tối sẽ hợp lý hơn. '
            'Thay vì ăn cơm gạo, em có thể chọn ngũ cốc thô, còn nguyên cám '
            'giúp đường trong máu được ổn định và cơ thể sẽ hoạt động hiệu quả '
            'hơn. - Bác sĩ ơi, con em mới được một tuổi, em vừa phải đi làm, '
            'vừa lo lắng cho chồng con nên thật sự rất mệt mỏi. Cảm giác như '
            'không còn thời gian cho chính mình vậy. Có lẽ cũng vì vậy mà ai '
            'cũng kêu em già đi. Bác sĩ có thể tư vấn giúp em nên có chế độ ăn '
            'uống thế nào để duy trì cơ thể tươi trẻ trong điều kiện cuộc sống '
            'bận rộn như em được không ạ? (Phương, 25 tuổi, Q Phú Nhuận, HCM) '
            '- Tiến sĩ, bác sĩ Trần Thị Minh Hạnh: Chào em, Khi cuộc sống quá '
            'bận rộn thì em nên có sẵn những loại thực phẩm có thể chế biến '
            'nhanh mà cũng chứa nhiều chất dinh dưỡng để dùng bổ sung như bữa '
            'phụ khi chưa kịp nấu cơm. Ví dụ, em nên có sẵn các loại sản phẩm '
            'từ ngũ cốc còn nguyên cám có thể pha với nước nóng hoặc pha với '
            'sữa để dùng ngay, các loại sữa và sản phẩm từ sữa như sữa chua ít '
            'đường hoặc không đường, các loại trái cây... Em cũng cần chú ý '
            'sắp xếp thời gian hợp lý để có thể chăm sóc cho bản thân nhé. '
            'Chúc em khỏe. - Chào bác sĩ, em sinh em bé được 6 tháng. Hiện tại '
            'em đã đi làm nhưng thân hình không được thon thả, em không dám ăn '
            'kiêng vì sợ mất sữa cho bé bú. Xin bác sĩ tư vấn giúp cho về chế '
            'độ ăn uống có thể giúp cơ thể gọn gàng hơn mà không bị mất sữa. '
            '(mailien) - Tiến sĩ, bác sĩ Trần Thị Minh Hạnh: Chào em, Em không '
            'ăn kiêng khi đang cho con bú là đúng quá rồi. Tuy nhiên, để giữ '
            'cơ thể thon thả, em cũng cần hạn chế các loại thức ăn chứa nhiều '
            'chất béo ví dụ như đồ ăn chiên xào nhiều dầu mỡ, thức ăn hoặc '
            'uống quá ngọt vì sẽ làm tăng cân mà cũng không có nhiều dưỡng '
            'chất cần thiết. Em nên ăn đầy đủ trong các bữa chính với thịt cá, '
            'rau xanh, trái cây, thêm các bữa phụ như sữa và sản phẩm từ sữa. '
            'Ngủ đủ giấc, nghỉ ngơi, thư giãn đầy đủ. Cho con bú mẹ thường '
            'xuyên cũng sẽ giúp tạo sữa tốt. Em có thể bế con đi lại trong nhà '
            'và chơi cùng con cũng là cách vận động giúp cơ thể thon thả đấy '
            'em ạ. Chúc em khỏe và nuôi con tốt. - Chị cho em hỏi thêm, ngày '
            'nay do sự ô nhiễm môi trường, lối sống, đồ ăn thức uống hàng ngày '
            'gần như là không còn sự trong sạch, tươi nguyên. Vậy thì làm thế '
            'nào để mình vẫn có thể đảm bảo sức khỏe và một cơ thể tươi trẻ '
            'ngoài sự tự rèn luyện thể dục thể thao thường xuyên, đều đặn hàng '
            'ngày? Em cảm ơn bác sĩ. (Tuấn Anh, 33 tuổi, Hà Nội) - Tiến sĩ, '
            'bác sĩ Trần Thị Minh Hạnh: Chào em, Em cần chọn lựa thực phẩm đa '
            'dạng, ở những cửa hàng đáng tin cậy để hạn chế các loại thực phẩm '
            'bị ô nhiễm. Để giữ cơ thể tươi trẻ thì em cần chọn thực phẩm giàu '
            'chất chống oxy hóa như rau và trái cây tươi chứa nhiều vitamin C '
            '(cam, bưởi, táo...), beta-caroten (các loại rau xanh đậm như rau '
            'dền, rau muống, rau ngót, bông cải xanh...; củ quả có màu vàng '
            'cam đậm như cà rốt, bí đỏ, đu đủ chín...). Em cần ngủ đủ giấc và '
            'hoạt động thể lực thường xuyên. - Bác sĩ ơi, ngũ cốc nguyên cám '
            'là gì? Em nghe nhiều người nói mà không hiểu. Bác sĩ cho em biết '
            'một số loại ngũ cốc nguyên cám luôn nhé. (Trân, 21 tuổi, Nguyễn '
            'Đình Chiểu, Q1) - Tiến sĩ, bác sĩ Trần Thị Minh Hạnh: Ngũ cốc '
            'nguyên cám là ngũ cốc thô, không xát kỹ nên còn nguyên lớp vỏ cám '
            'bên ngoài. Chính lớp vỏ cám này sẽ chứa nhiều chất xơ, vitamin, '
            'khoáng chất, các chất chống oxy hóa. Khi ăn ngũ cốc nguyên cám, '
            'ngoài tinh bột, cơ thể sẽ nhận được thêm các vi chất dinh dưỡng '
            'này. Ngoài ra, do chứa nhiều chất xơ nên dùng ngũ cốc nguyên cám '
            'sẽ giúp lượng đường từ ngũ cốc hấp thu vào máu chậm và ổn định '
            'trong thời gian dài, tạo cảm giác no lâu. Bạn có thể chọn gạo lứt '
            '(thay cho gạo xát kỹ), bánh mì đen (thay cho bánh mì trắng)... - '
            'Chào bác sĩ, năm nay tôi 53 tuổi, tôi bắt đầu quan tâm hơn đến '
            'chế độ dinh dưỡng của bản thân để không bị lão hóa nhiều, bác sĩ '
            'có thể tư vấn thêm giúp tôi là nên áp dụng chế độ nào không? '
            '(Trần Thị Hồng, 53 tuổi, Lâm Đồng) - Tiến sĩ, bác sĩ Trần Thị '
            'Minh Hạnh: Ở độ tuổi này thì chúng ta cần lưu ý chống tình trạng '
            'loãng xương, các bệnh lý tim mạch, đái tháo đường, tăng huyết '
            'áp... thì cơ thể sẽ trẻ trung. Nên ăn vừa đủ, tránh tăng cân, ăn '
            'giảm về chiều. Nên ăn cá nhiều hơn thịt, hạn chế các loại thịt '
            'mỡ, nên ăn xen kẽ đa dạng các loại đậu như đậu hũ... Mỗi ngày nên '
            'có khoảng 300g rau và 2-3 phần trái cây đủ loại. Một ngày nên '
            'uống khoảng 2 ly sữa không béo, không đường. Tránh các thực phẩm '
            'chứa nhiều muối (khô, mắm, các loại nước chấm...). Chú ý vận động '
            'thể lực thường xuyên 30 phút một ngày trong 5-7 ngày mỗi tuần. '
            'Nên phơi da ra nắng khoảng 30 phút mỗi ngày (trước 9h sáng hoặc '
            'sau 16h). - Thưa bác sĩ. Tôi ăn chay trường. Vậy cần phải ăn uống '
            'như thế nào cho khoẻ và tươi trẻ ạ? (Trần thị thu Ngọc, 55 tuổi, '
            '48 hoa sứ f7Q.Phú Nhuận( phòng 12A-01 PNtechcons)) - Tiến sĩ, bác '
            'sĩ Trần Thị Minh Hạnh: Đối với người ăn chay trường thì chú ý ăn '
            'đầy đủ các chất. Đối với gạo thì nên ăn gạo không xát kỹ vì còn '
            'lớp vỏ cám chứa nhiều vi khoáng chất. Để cung cấp chất đạm thì '
            'nên ăn đậu hũ và các loại đậu khác (có thể nấu cơm trộn đậu cũng '
            'rất tốt). Nên ăn đa dạng các loại rau và trái cây tươi nhiều màu '
            'sắc. Tránh ăn quá đơn điệu như rau luộc chấm tương chao vì sẽ '
            'thiếu chất dinh dưỡng mà lại có nhiều muối. Tránh ăn quá ngọt như '
            'ăn toàn tinh bột (ăn cơm nhiều), hoặc hay ăn chè ngọt, trái cây '
            'ngọt... vì sẽ làm tăng cân nhưng vẫn thiếu chất. Tránh ăn quá béo '
            '(món nào cũng chiên xào) vì cũng sẽ làm tăng cân. Nên thường '
            'xuyên tập luyện, hít thở sâu, và ngủ đủ giấc. - Thưa bác sĩ, em '
            'năm nay 32 tuổi. Em bị thấp tim, hở hẹp van hai lá đã 18 năm nay. '
            'Hiện tại cân nặng 54kg, em có tập thiền và tập thể thao nhẹ '
            'nhàng. Bác sĩ vui lòng tư vấn cho em chế độ dinh dưỡng phù hợp '
            'đối với trường hợp của em. Cảm ơn bác sĩ. (Nguyễn Huy Phú, 32 '
            'tuổi, Phuong Pham Dinh Ho, Hai Ba Trung, Hanoi) - Tiến sĩ, bác sĩ '
            'Trần Thị Minh Hạnh: Do em chỉ cho biết cân nặng mà không biết '
            'chiều cao nên cũng khó đánh giá em có thừa cân hay không. Em nên '
            'giữ vóc dáng cân đối (chỉ số khối cơ thể trong khoảng 19-22). Đối '
            'với trường hợp của em thì vẫn phải ăn vừa đủ, đa dạng, nhiều loại '
            'rau và trái cây. Ăn cá nhiều hơn thịt. Em cần tránh thực phẩm '
            'chứa nhiều muối (thức ăn kho mặn, mắm, khô...). Em tập thiền và '
            'thể thao nhẹ nhàng là rất tốt. Nên thường xuyên tái khám để được '
            'đánh giá tình trạng sức khỏe của mình nhé. - Nhìn em ai cũng nói '
            'là già hơn so với tuổi của em, em cân nặng 50kg, cao 1m61 như vậy '
            'có bị béo không ạ? Chế độ dinh dưỡng như thế nào để có cơ thể '
            'tươi trẻ, thưa bác sĩ. Em xin cám ơn (Hà, 26 tuổi, huỳnh tấn phát '
            'q7) - Tiến sĩ, bác sĩ Trần Thị Minh Hạnh: Chào em, Với cân nặng '
            'và chiều cao như vậy thì em thon thả chứ đâu có béo. Đừng nghĩ '
            'như vậy mà ăn kiêng quá mức sẽ làm cho em xấu đi đó nhé. Ngoài '
            'yếu tố di truyền thì tuổi cơ thể phụ thuộc rất nhiều vào chế độ '
            'ăn. Em nên giữ mức cân như hiện tại, chú ý ăn nhiều rau và trái '
            'cây tươi, hạn chế thức ăn nhiều đường ngọt, nhiều chất béo no như '
            'thịt mỡ. Thường xuyên vận động 30 phút trong ngày, trong 5-7 ngày '
            'mỗi tuần. Hãy luôn tươi cười và suy nghĩ tích cực sẽ giúp em trẻ '
            'trung hơn. - Bác sĩ cho em hỏi, có phải cân nặng sẽ tăng theo '
            'tuổi tác không, làm thế nào để cải thiện cân nặng, để cơ thể nhẹ '
            'nhàng và trẻ trung hơn? (Phuong Huyen, 30 tuổi, HCM) - Tiến sĩ, '
            'bác sĩ Trần Thị Minh Hạnh: Chào em, Khi bước sang tuổi trung niên '
            'thì cơ thể sẽ có khuynh hướng tăng cân và tích mỡ nhiều hơn. Để '
            'tránh tăng cân thì em nên ăn đầy đủ vào bữa sáng, ăn vừa phải '
            'trong bữa trưa và ăn ít trong bữa tối. Bữa ăn nên có đủ thực phẩm '
            'giàu đạm từ thịt, cá, trứng... Nên ăn cá nhiều hơn thịt, nên ăn '
            'đậu hũ xen kẽ với thịt cá. Các loại rau xanh và trái cây tươi sẽ '
            'chứa nhiều chất chống oxy hóa giúp cơ thể trẻ trung hơn. Đừng ăn '
            'quá nhiều trái cây ngọt nhé. Hạn chế các thức ăn nhiều mỡ động '
            'vật từ heo, bò, gia cầm... Nên vận động thường xuyên như đi bộ '
            'hoặc chạy bộ, bơi lội 30-60 phút trong ngày, trong 5-7 ngày mỗi '
            'tuần. Ngủ đủ giấc sẽ giúp cơ thể tươi trẻ. - Thưa bác sĩ, em có '
            'thói quen ăn rất ít nhưng luôn ăn đủ bữa sáng, bữa trưa, nhưng '
            'tối em chỉ ăn rau và trái cây. Nếu thức khuya, em có uống thêm '
            'sữa mà không nạp tinh bột, vì em hơi tròn (48kg, cao 150cm) nhưng '
            'em rất hay bệnh vặt. Mọi người bảo rằng do em ăn ít và kiêng tinh '
            'bột quá nên hay bệnh và sáng khi thức dậy cơ thể vẫn mệt mỏi chứ '
            'không thấy khỏe khắn như người bình thường, em cám ơn bác sĩ. '
            '(Huỳnh châu, 29 tuổi, 793/35/7 trần xuân soạn quận 7) - Tiến sĩ, '
            'bác sĩ Trần Thị Minh Hạnh: Chào em, Ăn tập trung vào bữa sáng mà '
            'bỏ bữa ăn tối là không hợp lý em ạ. Em nên ăn đủ trong bữa sáng, '
            'ăn vừa phải trong bữa trưa và ăn ít trong bữa tối. Để không bị '
            'đói mà vẫn không tăng cân thì em nên chọn ngũ cốc thô, còn nguyên '
            'cám như gạo lứt, bánh mì đen... Lớp vỏ cám chứa nhiều chất xơ sẽ '
            'giúp tinh bột hấp thu chậm vào máu, tạo cảm giác no lâu. Em hay '
            'bệnh vặt chứng tỏ em thiếu sức đề kháng. Để tăng sức đề kháng và '
            'giúp cơ thể khỏe mạnh, em nên ăn đủ thực phẩm giàu đạm như thịt, '
            'cá, trứng, sữa... Ăn đa dạng các loại rau xanh và trái cây để '
            'nhận đủ vitamin, khoáng chất. Chất sắt và kẽm có trong thịt cá, '
            'rau xanh và đậu cũng rất cần thiết để tăng sức đề kháng đó em. '
            'Chú ý tập luyện thể lực thường xuyên nhé. - Em bị béo phì, em có '
            'sử dụng cân sinh học thì độ tuổi sinh học của mình ở mức 45, có '
            'phải em đã bị lão hóa sớm không ạ. Xin bác sĩ tư vấn cho em chế '
            'độ dinh dưỡng để có thể giảm cân. Da em da dầu thì muốn hạn chế '
            'dầu thì phải làm gì ạ. Em cảm ơn bác sĩ (Nguyễn Thuỳ Dương, 23 '
            'tuổi) - Tiến sĩ, bác sĩ Trần Thị Minh Hạnh: Chào em, Béo phì cũng '
            'là một yếu tố làm cơ thể "già" đi đó em ạ. Vì béo phì chính là '
            'cửa ngõ đi vào của các bệnh mạn tính không lây như đái tháo '
            'đường, tăng huyết áp, rối loạn chuyển hóa... nên khi bị béo phì '
            'là em đã gánh thêm nguy cơ bệnh tật rồi. Để giảm cân, em nên ăn '
            'giảm tinh bột (giảm cơm, bánh mì... trong bữa chính), hạn chế các '
            'thực phẩm chứa nhiều đường tinh (bánh kẹo ngọt, nước ngọt...). '
            'Hạn chế thực phẩm nhiều béo như thức ăn chiên xào nhiều dầu mỡ, '
            'da, lòng, óc... Vẫn ăn thịt cá nạc nhé. Nên ăn xen kẽ các loại '
            'đậu. Nên ăn nhiều rau và trái cây ít ngọt. Mỗi ngày vận động trên '
            '60 phút ở cường độ từ trung bình trở lên (đến mức thở hổn hển), '
            'thường xuyên 5-7 ngày mỗi tuần. Bên cạnh đó, em nên tập các loại '
            'hình làm tăng khối cơ như hít đất, tập tạ, tập gym... và vẫn ngủ '
            'đủ giấc nhé.',
 'datetime': 'Thứ sáu, 21/11/2014, 09:26 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/21/pvtt-1-2-JPG-1564-1416538333.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=E4Wdwl99BRR5-u1iCITV7g',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/21/live-interview-1416539685-4418-1416555392.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=J_oh9zweaOmAT6z7r0ZwFg',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/21/live-interview-1416541522-4038-1416555392.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=5D5_-Ay5gaTCG1eXMwEGTQ',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/21/live-interview-1416543853-8740-1416555394.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=ir_d3rrF3v6q-BcuS1XsSw',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/21/live-interview-1416544559-9707-1416555394.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=bRxt44fS9hpWBGNrPr3mtw'],
 'tags': ['tư vấn trực tuyến về sắc đẹp',
          'cách dưỡng da',
          'giữ dáng',
          'dinh dưỡng cho phái đẹp'],
 'title': 'Béo phì là nhân tố làm cơ thể già đi'}