{'author': 'Mắt buồn',
 'categories': ['Tâm sự'],
 'content': 'Bạn nói bạn là người thứ ba đáng được thông cảm ư? Bạn hãy đặt '
            'vai trò nếu bạn là người vợ đi. Bạn nghĩ người vợ không còn yêu '
            'thương gì nữa, không còn chăm sóc anh ấy nữa nên bạn phải tự tay '
            'giặt đồ, ủi quần áo, mua đồ ăn cho anh ta? Chẳng qua là vì lúc '
            'này vợ anh phải bận chăm lo 2 đứa con, rồi còn phải lo bếp núc, '
            'dọn dẹp nhà cửa, bên nội bên ngoại, đủ thứ chuyện trên trời dưới '
            'đất mà chỉ khi bạn làm một người vợ bạn mới hiểu được. Còn anh ta '
            'thì sao? Chỉ có mỗi việc đi làm kiếm tiền, về nhà là hết trách '
            'nhiệm, lăn đùng ra coi tivi, chơi game, chẳng quan tâm gì đến '
            'việc nhà, con cái, giống như một người khách ở trọ chính trong '
            'căn nhà của mình vậy. Thử hỏi một người chồng như vậy mà còn có '
            'tình nhân bên ngoài là chồng tốt hay xấu? Anh ta là một người đàn '
            'ông vô trách nhiệm và ích kỷ, chỉ biết đến bản thân mình mà không '
            'nghĩ gì cho vợ con. Rồi bạn xem, tôi cá với bạn là mối tình đau '
            'đớn, khổ sở, lén lút của bạn sẽ kết thúc trong vài tháng nữa, '
            'hoặc cao nhất là 1 năm nữa thôi. Lúc đó bạn sẽ tự ngẫm lại và '
            'thấy rằng sao hồi trước mình ngốc quá vậy, bị anh ta lừa mà vẫn '
            'cứ lao vào. Bạn sẽ hận chính bản thân bạn lắm. Trước đây tôi cũng '
            'có một người bạn giống bạn. Bạn tôi cũng quen và yêu 1 người đàn '
            'ông có vợ 4 năm trời lúc đang là sinh viên năm cuối. Và cũng trao '
            'cái quý giá của người con gái cho anh ta. Khi vợ anh ta đang mang '
            'thai rồi sinh con ở bệnh viện thì trong cùng lúc đó anh ta lại '
            'chạy xe đến bên bạn tôi chở bạn tôi đi chơi. Thật vô tâm và tàn '
            'nhẫn mà. Khi bạn tôi kể tôi nghe, tôi thấy thật đáng khinh cho cô '
            'ấy. Cuối cùng, vợ anh ta cũng phát hiện chuyện tình này và ly dị. '
            'Bạn tôi và anh ta cưới nhau, và phải nuôi con nhỏ nữa chứ vợ cũ '
            'anh ta không nuôi. Nhưng bạn biết không? Sau đó bạn tôi lại than '
            'thở với tôi sao số bạn tôi khổ quá, vì chính anh ta lại tìm kiếm '
            'bên ngoài người đàn bàn khác khi bạn tôi trở thành vợ anh ta. Đời '
            'thật trớ trêu, nhưng cũng rất công bằng. Gieo nhân nào gặp quả '
            'nấy. Bây giờ bạn tôi tiều tụy và rất hối hận khi lấy phải người '
            'đàn ông như vậy. Bạn à, hãy suy nghĩ cho kỹ. Tình yêu và hôn nhân '
            'khác nhau lắm. Khi cưới nhau rồi, sẽ không còn thấy những điều '
            'đẹp đẽ và say đắm, khát khao, nhớ nhung như trước khi cưới nữa, '
            'vì ngày nào cũng gặp nhau mà. Rồi bạn sẽ nai lưng ra phục vụ anh '
            'ta, dọn dẹp nhà cửa, nấu ăn, đầu tắt mặt tối sau khi đi làm về. '
            'Còn anh ta thì đi nhậu mà không nhớ đến bạn, rồi nếu không đi thì '
            'về nhà chỉ có vắt chân xem tivi, lướt web, chơi game. Bạn sẽ '
            'không còn quan trọng hay số 1 so với những sở thích của anh ta '
            'nữa. Lúc đó bạn sẽ trở nên bực bội. Ban đầu bạn sẽ cho rằng việc '
            'chăm sóc anh ta là nghĩa vụ, là tự nguyện, nhưng rồi khi thấy anh '
            'ta trở nên vô tâm bạn sẽ nghĩ lại và đòi hỏi anh ta cũng phải đáp '
            'lại tình cảm và những gì bạn chăm sóc anh ta. Bằng cách nào? Góp '
            'ý anh ta ư? Anh ta không chịu nghe, thế là cãi nhau. Rồi khi bạn '
            'có con thì sao? Anh ta không còn cảm giác háo hức khi làm cha '
            'nữa, vì đã từng trải qua với vợ cũ rồi. Bạn sẽ tủi thân và bất '
            'lực. Rồi anh ta có bồ khác... Vậy đó. Bạn không tin tôi? Bạn hãy '
            'thử trải nghiệm đi. Hãy cứ làm người thứ 3 đáng thương đi, rồi sẽ '
            'có lúc bạn hối hận. Người ta nói có 1 cách trả thù đau đớn nhất '
            'mà người vợ dành cho chồng và người thứ 3 là hãy để họ đến với '
            'nhau và sống chung với nhau!',
 'datetime': 'Thứ ba, 8/1/2013, 17:43 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['ngoại tình', 'ly hôn', 'người thứ ba', 'cặp bồ'],
 'title': 'Bạn tôi hối hận sau khi được người tình bỏ vợ để cưới'}