{'author': 'Thơ',
 'categories': ['Tâm sự'],
 'content': 'Tôi 26 tuổi, cái tuổi ở quê lũ bạn đều con bồng con bế hết rồi, '
            'vậy mà tôi vẫn mãi loay hoay và bế tắc với chuyện tình cảm. Tôi '
            'và anh quen nhau trong sinh nhật của một người bạn, yêu nhau cho '
            'đến nay đã hơn 2 năm rồi. Thời gian yêu nhau, chúng tôi chủ yếu ở '
            'xa, lâu lâu mới gặp. Cũng bởi vì khoảng cách địa lý khá xa, nhưng '
            'tình yêu chúng tôi dành cho nhau không phai nhạt, thỉnh thoảng có '
            'những hiểu nhầm cãi vã, nhưng chỉ sau một ngày lại làm lành. Yêu '
            'nhau nhưng chưa bao giờ anh đề cập đến chuyện cưới xin vì tôi '
            'không có công việc ổn định. Tính anh rất đào hoa, dù yêu tôi mà '
            'sau lưng vẫn nhiều lần đi hẹn hò, gặp mặt và tán tỉnh những cô '
            'gái khác. Tôi biết được điều này bởi mỗi lần gặp nhau đều xem tin '
            'nhắn và nhật ký cuộc gọi của anh, những điều nhìn thấy chỉ khiến '
            'tôi đau lòng. Tôi bỏ qua hết, vì sẽ không thể lấy nhau. Rồi một '
            'ngày, tôi quyết định đến lập nghiệp tại một thành phố rất xa nơi '
            'sống. Ở đây, tôi sẽ một công việc tốt với mức lương tương đối, '
            'công việc này là một người quen xin cho. Tôi báo với anh tin này, '
            'anh không nói gì. Cho đến ngày tôi sắp đi, nhà anh có chuyện, bố '
            'mẹ anh trong một lần đi xe chẳng may bị ngã, phải vào viện. Tôi '
            'thương anh, muốn ở lại đỡ đần anh, muốn ra thăm bố mẹ anh. Anh '
            'lại nói không cần thiết, tôi ở xa như vậy hỏi thăm qua điện thoại '
            'với anh là được rồi. Anh cũng bảo: “Bây giờ công việc đứng trên '
            'tình cảm, em cứ đi đi”. Tôi chuyển vào sống và làm việc ở một '
            'thành phố khác, công việc tốt, môi trường sống tốt, tình yêu tôi '
            'dành cho anh rất nhiều, không lúc nào ngưng nghĩ về anh. Chúng '
            'tôi vẫn giữ liên lạc thường xuyên, tôi đi xa, thấy anh yêu nhiều '
            'hơn, hứa hẹn về một đám cưới ngày gặp lại. Anh nói Tết tôi về sẽ '
            'cưới. Tôi vui lắm, cố gắng làm việc và sống tốt hẹn ngày đoàn tụ. '
            'Cách đây một tháng, khi ngày về không còn bao xa, anh đưa đủ mọi '
            'lý lẽ để trì hoãn. Anh nói giờ bố mẹ gây khó khăn, anh là con '
            'một, bố mẹ rất quan tâm đến công việc của con dâu… Có thời gian '
            'anh còn không liên lạc mặc cho tôi nhắn tin, gọi điện, níu giữ. '
            'Tôi suy sụp, buông xuôi, anh lại giữ lại, bảo cho thời gian, dù '
            'vẫn nói rất yêu tôi, nhưng không còn tính đến chuyện cưới xin '
            'nữa. Tôi biết giờ xa nhau, để lấy được bắt buộc tôi phải có công '
            'việc gần anh. Nhưng trước đây anh quyết đoán bao nhiêu giờ chùn '
            'bước bấy nhiêu. Tôi yêu anh nhiều, để lấy anh tôi chấp nhận từ bỏ '
            'công việc ở đây để về xin việc ngoài đó, nếu xin được phải bỏ ra '
            'khá nhiều tiền tôi cũng chấp nhận. Gia đình biết tôi yêu anh, '
            'không gây khó khăn gì, mặc dù mọi người đều muốn tôi lập gia đình '
            'và lập nghiệp ở Sài Gòn này. Xin nói thêm tôi cũng thuộc dạng khá '
            'dễ thương, tốt tính, ở đây được giới thiệu mai mối vài người, '
            'những người đó đều có ý và muốn hẹn hò, nhưng vì rất yêu anh nên '
            'không thấy rung động với ai cả. Tuổi tôi không còn trẻ, anh thì '
            'không nói gì đến chuyện cưới xin, tôi biết vấn đề lúc này do quá '
            'xa nhau, do không có công việc gần nhau, nhưng xin việc ngoài đó '
            'quả thực không dễ, dù có tiền, có chút quan hệ. Tôi biết giờ chia '
            'tay anh là điều khó khăn, nhưng tương lai với anh cũng mù mịt '
            'quá, anh vẫn lấp lửng nói yêu tôi nhưng không có lấy một lời hứa '
            'đảm bảo hôn nhân sau này. Tôi có nên hy vọng ở mối tình này, rằng '
            'cứ yêu thôi rồi sẽ đến được với nhau, hay nên từ bỏ và tìm cơ hội '
            'mới cho mình nơi đây?',
 'datetime': 'Thứ sáu, 13/12/2013, 11:06 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['tình yêu chia tay', 'đau khổ', 'đám cưới không hẹn trước'],
 'title': 'Bấp bênh với mối tình không hẹn ngày cưới'}