{'author': 'Pha Lê',
 'categories': ['Pháp luật'],
 'content': 'Chương trình xây dựng phần mềm bảo mật cấp phát tự động biển số '
            'ôtô, xe máy được Cục cảnh sát giao thông đường bộ, đường sắt '
            '(C67, Bộ Công an) hợp tác với Công ty Softend. Từ tháng 1/2008, '
            'quy trình chọn biển số ngẫu nhiên theo hệ thống này bắt đầu được '
            'áp dụng trên cả nước. Duy nhất, ông Nguyễn Hoài Nam (Đội trưởng '
            'Đội 2/P1 của C67) được giao quản lý mật mã chương trình. Khi có '
            'thông tin tố cáo ông Nam cùng một số đồng nghiệp ở Hà Nội, Đà '
            'Nẵng, TP HCM lợi dụng phần mềm này để trục lợi cá nhân, Bộ Công '
            'an đã lập Đoàn xác minh. Kết quả cho thấy nội dung tố cáo là '
            '"chưa đủ cơ sở kết luận". Tuy nhiên, qua kiểm tra nhật ký trên '
            'máy bấm số của 4 cơ sở đăng ký ôtô của Công an Hà Nội, Đoàn nhận '
            'thấy nhiều lần ông Nam và cán bộ Đội quản lý xe đã đăng nhập vào '
            'hệ thống cấp biển vào ngoài giờ hành chính. Riêng ông Nam gần 80 '
            'lần. Làm việc với 9 chủ xe có biển số đẹp đăng ký ở Hà Nội, có 2 '
            'người thừa nhận đã chi tiền làm dịch vụ từ 5 đến 10 triệu đồng '
            'thông qua các đại lý; 5 người nói không; 2 chủ xe từ chối cung '
            'cấp thông tin... Thiếu tá Nam giải thích việc "xuất hiện" liên '
            'tục trong hệ thống là do có người biết mật khẩu của ông. Bộ Công '
            'an không chấp nhận việc này bởi cho rằng ông Nam được giao quản '
            'lý chương trình, nắm rõ quy trình bảo mật nên không thể tùy tiện '
            'cho người khác biết mật khẩu. Hơn nữa nhiều người làm nhiệm vụ '
            'đăng ký xe tại Phòng cảnh sát giao thông Hà Nội khẳng định không '
            'biết mật khẩu của đồng nghiệp này... Bộ Công an xác định, việc '
            'truy cập ngoài giờ của ông Nam và những người liên quan tuy chưa '
            'phát hiện được có dấu hiệu tiêu cực nhưng đã "vi phạm quy trình '
            'công tác và có biểu hiện bất minh". Hiện, theo yêu cầu xử lý cán '
            'bộ có sai phạm, C67 đã kỷ luật giáng chức ông Nam từ thiếu tá '
            'xuống đại úy. Cũng trong đợt kiểm tra này, Bộ Công an phát hiện '
            'phần mềm bảo mật cấp phát tự động biển số ôtô, xe máy đang sử '
            'dụng bộc lộ nhiều sơ hở. Cụ thể, hệ thống không yêu cầu nhập đầy '
            'đủ thông tin của chủ xe, cùng số khung, số máy... mà vẫn cho phép '
            '"sinh" biển số. Do vậy trong cơ sở dữ liệu của phần mềm, nhiều '
            'biển đã cấp nhưng không có địa chỉ chủ sở hữu. Điều này gây khó '
            'khăn cho nhà chức trách khi có nhu cầu kiểm tra dữ liệu. Bên cạnh '
            'đó, việc không dùng chung cơ sở dữ liệu giữa phần mềm cấp, chọn '
            'biển số ngẫu nhiên (máy bấm số) và phần mềm đăng ký quản lý xe '
            '(máy nhập hồ sơ) dẫn đến không sự thống nhất giữa hai cơ sở dữ '
            'liệu này... Nhật ký của chương trình chọn biển ngẫu nhiên chỉ ghi '
            'thời gian đăng nhập của người dùng mà không thể hiện nội dung '
            'người đó đã thao tác, sửa dữ liệu gì, đã cấp biển nào... Với các '
            'kẽ hở này, cán bộ làm nhiệm vụ có thể lợi dụng để hợp thức hóa '
            'việc cấp biển sai quy định làm không để lại dấu vết hay cấp biển '
            'theo ý muốn mà không bị phát hiện. Kết luận của Bộ Công an còn '
            'chỉ rõ việc C67 giao độc quyền quản trị, quản lý mật mã cho duy '
            'nhất ông Nam là thiếu minh bạch, tạo kẽ hở để cán bộ chiến sĩ lợi '
            'dụng đặc quyền vì mục đích cá nhân. Hơn nữa, qua xác minh, cổ '
            'đông chính của công ty cung cấp phần mềm Sortend lại là bố của '
            'ông Nam. Việc này vi phạm quy tắc ứng xử của ngành công an do Bộ '
            'trưởng đã ban hành. Theo chỉ đạo của Bộ Công an, C67 đang phối '
            'hợp với các đơn vị chức năng để sớm có phương án khắc phục những '
            'tồn tại về chương trình phần mềm nêu trên.',
 'datetime': 'Thứ hai, 6/12/2010, 11:58 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Bộ Công an kết luận về tố cáo gian lận cấp biển đẹp'}