{'author': 'Kenny_ila',
 'categories': ['Thế giới', 'Người Việt 5 châu'],
 'content': 'Mình hay đọc bài về những mảng du học, điều đầu tiên mình thấy là '
            'phần lớn người hỏi (bài viết) hay người trả lời (comment) điều '
            'rất chung chung mà không nêu lên cụ thể chi tiết và chưa đủ kiến '
            'thức tổng hợp phân tích mọi vấn đề khi làm hồ sơ du học. Mặc dù '
            'điều kiện đầu vào của các trường đều đăng trên website, nhưng '
            'thật sự họ cần xem học bạ, bảng điểm của bạn mới quyết định nhận '
            'hay không và có nên học dự bị hay không. Điểm trung bình thôi '
            'chưa đủ mà phải xem các môn liên quan tới ngành bạn chọn là bao '
            'nhiêu. Mình không biết bạn đang học năm mấy, bạn bỏ ra bao nhiêu '
            'tiền để đi du học. Số tiền bỏ ra chênh lệch rất lớn nếu như biết '
            'chắc trình độ Anh văn của bạn tới đâu hay là bảng điểm của bạn. '
            '“Trường của em là trường của Australia nên sẽ không mấy khó khăn '
            'khi tiếp tục học lên cao ở Australia”. Điều này chưa hẳn đúng. Đi '
            'nước ngoài có hai phần riêng biệt, xin thư mời nhập học ở trường '
            'thì rất dễ, trường này không được thì mình xin trường khác phù '
            'hợp với học lực hay tài chính; phần quan trọng thứ hai là xin '
            'visa, nhiều du học sinh bên Australia thì comment kiểu "qua '
            'Australia vì đẹp", một số thì bảo là "bên Mỹ rẻ lắm chỉ cần 100 '
            'triệu là đủ". Xin thưa, với nguồn tài chính bên này yếu, không '
            'chứng minh nguồn thu nhập được thì lấy gì mà nộp hồ sơ xin visa. '
            'Còn cụ thể rẻ là bao nhiêu, trường nào, vùng nào và bằng cấp ra '
            'sao… phải chỉ rõ ra mới biết đường mà lần. Mình không cần biết là '
            'bạn học trường nào, miễn là bạn đáp ứng đủ điều kiện thì có thể '
            'xin visa được và trình độ tiếng Anh của bạn như thế nào để qua '
            'bên đó hiểu và cảm nhận được bài giảng của thầy cô giáo. (Một số '
            'bạn học trường quốc tế nhưng chưa chắc giỏi Anh văn bằng các '
            'trường công). Không bàn cãi là học trường nào tốt hay xấu ở Việt '
            'Nam, mà hãy cho mình biết bằng cái công cụ đo lường chất lượng '
            'Anh văn của bạn bằng cái bằng IELTS hẳn hoi. Mỗi ý kiến thì sẽ '
            'mỗi khác, nhưng ngành thiết kế đồ họa (graphic design) ở Mỹ, Anh, '
            'Italy, Australia, New Zealand, Canada hay Singapore gì thì mình '
            'thấy vẫn tốt. Quan trọng nhất vẫn là thực lực của bạn, cứ 10 bạn '
            'học ngành này thì 5 bạn giỏi 5 bạn dở, đó không phải do nước hay '
            'do trường mà do bạn có chịu học hay không và bạn học có nổi hay '
            'không. Điều quan trọng bây giờ là tiếng Anh của bạn phải tương '
            'đối tốt, hoặc nếu chưa đủ thì phải sang nước ngoài học tiếng Anh '
            '(điều này sẽ tốn một số tiền không nhỏ chút nào). - Mỹ, '
            'Australia, New Zealand, Canada: Điểm trung bình lớp 12 phải từ '
            '6,0 trở lên, tốt nghiệp trung bình khá (nếu muốn sang đó học đại '
            'học, còn nếu muốn học thạc sĩ thì tương tự bảng điểm đại học cũng '
            'trung bình khá trở lên. Còn nếu dưới 6,0 thì cụ thể là bao nhiêu '
            'để có cách chứng minh thu nhập và tài chính mạnh hơn, hoặc là bạn '
            'sẽ đi du lịch nước ngoài trước khi qua nước đó học, cụ thể là đi '
            'Thái Lan, Singapore, Trung Quốc (chỉ cần đi một nước còn đi nhiều '
            'thì tốt), để cho hồ sơ của mình đẹp. Nói chung làm kĩ thì visa '
            'đậu gần như 100%, sơ sài hay không hiểu bản chất xử lý từng bộ hồ '
            'sơ cụ thể thì khả năng rớt visa rất lớn. - Anh, Italy, Singapore: '
            'học lực bạn miễn trên 5,0 là ok. Một số bạn chỉ học xong lớp 11 '
            'vẫn có thể đi học dự bị rồi lên thẳng đại học được. - Anh văn thì '
            'tùy theo trường, tùy theo nước mà có bắt buộc bạn có bằng Ielts '
            'hay không. a/ Chứng minh tài chính: Điều này sẽ phản ảnh trong '
            'cái I 20 của bạn (Mỹ) và Visa Letter (Anh). Tùy học phí của bạn '
            'và tùy theo vùng bạn ở mà cần chứng minh tài chính bao nhiêu, '
            'theo kinh nghiệm của mình thì phải nhỉnh hơn chút đỉnh. Ví dụ như '
            'đi Mỹ cần 23 ngàn USD thì bạn nên chứng minh 30 ngàn hay hơn tùy '
            'theo học bạ của bạn nữa - 6,0 khác với 7,0 hay 8,0… Đi Australia '
            'thì từ 800 triệu cho tới 1,5 tỷ tùy theo trường, đi Singapore thì '
            'không cần khoản này, đi Anh thì chỉ cần 600 triệu mở trước 28 '
            'ngày là an toàn. Mỗi nước sẽ có cách xem xét vấn đề này khác '
            'nhau, Canada, Australia, New Zealand, Mỹ thì tương đối giống '
            'nhau, có nghĩa là bạn mở trước 3 tháng hoặc 6 tháng vẫn đẹp hơn '
            'là mở xong đi nộp hồ sơ liền. Còn riêng Anh thì chỉ cần trước khi '
            'nộp hồ sơ 28 ngày là hợp lệ. Đi Singapore thì không cần chứng '
            'minh tài chính. b/ Chứng minh nguồn thu nhập: Sẽ không có con số '
            'cụ thể mà phải theo sát từng bộ hồ sơ, nhưng ví dụ, cần từ 40 '
            'triệu cho tới 80 triệu để người bảo trợ là ba mẹ bạn cần có mỗi '
            'tháng. Điều này thể hiện trên các giấy thuế, vì đa số người Việt '
            'trốn thuế khai thu nhập thấp nên đóng thuế ít. Hệ lụy là rất ít '
            'ai chứng minh được các khoản này đủ để thuyết phục các đại sứ '
            'quán, cho nên người ta sẽ bổ sung thêm là có nhà hay đất hay xe '
            'cho thuê để đủ đảm bảo nguồn thu nhập mà cung cấp cho bạn tài '
            'chính khi bạn ở nước ngoài, một phần để người ta hiểu là nguồn '
            'tài chính trong ngân hàng mà ba mẹ của bạn có từ đâu ra. Mấy cái '
            'này tùy luật lệ của mỗi nước cho nên chúng ta không bàn cãi mà '
            'phải làm đúng theo ý họ mình mới được đi. Riêng Canada thì khó '
            'hơn, họ có nhân viên đi xuống tới nơi xác minh cụ thể, cho nên '
            'bạn khai không đúng sự thật thì hồ sơ sẽ bị loại và gần như bị '
            'loại tiếp theo. Mỹ thì hên xui vì có lúc họ coi hồ sơ có lúc '
            'không, còn Australia hay New Zealand thì họ xem rất kĩ hoặc là '
            'gọi điện thoại xác minh. Đối với Singapore hay Anh (hoặc châu Âu '
            'không cần chứng minh nguồn thu nhập). Tùy theo nước nhưng chung '
            'chung là: Các bằng cấp bạn có, chứng minh nhân dân, hộ khẩu, giấy '
            'khai sinh, giấy giới thiệu của trường (nếu như học thạc sĩ), giấy '
            'giới thiệu của cơ quan (có một số trường cho học bổng thạc sĩ nếu '
            'bạn có thâm niên công tác trên ba năm). a/ Anh thì họ xét theo '
            'quan điểm, tiền ngân hàng mang tên bạn mở trước 28 ngày (chưa tới '
            '28 ngày là bị rớt visa bạn nhé) nếu mang tên bố hoặc mẹ thì phải '
            'có cái giấy bố mẹ đứng ra bảo trợ cho bạn, chỉ cần kí tên vô là '
            'đủ (mình có sẵn form này bạn nào cần thì mình gởi). Sau khi đóng '
            'tiền cho trường bạn được trường gởi về cái Visa Letter cung cấp '
            'cho bạn cái Cas (tạm hiểu là thư chấp nhận cuối cùng) - cái này '
            'bạn được 30 điểm, đối với Anh thì bạn được 40 điểm là đã đậu '
            'visa. Nếu bạn nộp vô những trường công hay là có đi những nước '
            'lớn như Mỹ hay các nước châu Âu thì nộp hồ sơ tại TP HCM, còn học '
            'những trường liên kết hoặc những khóa dưới đại học thì các bạn '
            'trong Nam phải bay ra Bắc nộp hồ sơ (lăn dấu vân tay và chụp hình '
            'ngoài đó). Sau đó hồ sơ của bạn được gửi sang Thái Lan, nếu Thái '
            'Lan ổn định thì họ xét bên đó, trường hợp bên đó biểu tình hay '
            'bạo động thì hồ sơ của bạn gửi qua Malaysia để xét, trong vòng '
            '2-4 tuần bạn sẽ có hồ sơ. Một số bạn phàn nàn là nhân viên đại sứ '
            'quán tại Hà Nội rất khó chịu và hay quát nạt, cái này chịu thôi. '
            'Mình cũng biết là quá nhiều bạn điện ra Hà Nội la làng lên là mất '
            'hồ sơ, hoặc điện qua bên Thái, bên Thái gọi lại cho Hà Nội, cuối '
            'cùng hồ sơ đó nó nằm ngay... nhà các bạn. Không chịu kiểm tra kĩ '
            'nên làm phiền họ, họ tiếp điện thoại và bực bội cũng phải rồi. '
            'Mỗi ngày vài chục cuộc như thế ai mà không bực. Một số tỉnh phía '
            'bắc nằm vô diện nghi vấn vì có tì vết là số lượng người đi du học '
            'bỏ trốn nhiều quá nên hồ sơ các tỉnh đó sẽ xét khó hơn. Trong quá '
            'trình xem hồ sơ, nhân viên đại sứ quán sẽ điện hỏi bạn thêm vài '
            'điều nếu như họ chưa rõ, hay lúc ra Hà Nội nộp hồ sơ, có khi họ '
            'thấy bạn rồi kêu bạn đếm từ 20 đến 30 hoặc đọc các ngày trong '
            'tuần các tháng trong năm... b/ Mỹ: Đây là một nước có tỉ lệ rớt '
            'visa rất cao. Ngoài chuyện bạn chuẩn bị kỹ hồ sơ ra, kỹ năng '
            'tiếng Anh và hiểu biết từng câu hỏi của họ để trả lời là rất quan '
            'trọng. Một số cô chú vô đó nói chuyện nhiều hay quá lớn họ kêu vô '
            'cho rớt thẳng thừng mà không cần phỏng vấn. Khi trả lời phỏng vấn '
            'bạn run hay biểu lộ ánh mắt như thế nào đó bạn cũng rớt từ lúc '
            'đó. Khung cảnh trong đó dễ làm bạn khó chịu và căng thẳng với '
            'những ô phỏng vấn xéo xéo. Trước khi phỏng vấn bạn cũng phải đi '
            'qua dãy “tạm giam” với dòng chữ “nơi này dành cho bạn nếu bạn có '
            'sự gian dối". Dĩ nhiên là một số bạn đậu visa lần đầu thì bảo dễ '
            'dàng lắm, chả có gì cả, nhưng số lượng rớt khổng lồ còn lại thì '
            'mới đau thương. Nếu như bạn trả lời lưu loát và đúng ý họ thì có '
            'thể họ cho bạn đậu visa mà khỏi coi giấy tờ, có khi họ xem giấy '
            'tờ của bạn rồi cho đậu hay rớt tùy theo mức độ hợp lý như thế '
            'nào… Khi đậu hay rớt bạn cũng ko nên tỏ thái độ gì mà nên trầm '
            'tĩnh cám ơn, mặc dầu bạn có giấy báo đậu để nhận visa nhưng bạn '
            'vui mừng quá trớn hay ra an ủi mấy người bạn rớt, thì có thể bảo '
            'vệ sẽ kêu bạn trở lại để tịch thu phiếu đó và tặng bạn tờ giấy A4 '
            'rớt. Hoặc là bạn về nhà nhưng họ vẫn kêu bạn lên để báo là bạn '
            'rớt visa… c/ Australia, New Zealand, Canada: Thì nộp hồ sơ rồi họ '
            'sẽ xem xét rất kỹ về học lực và tài chính. d/ Singapore thì dễ '
            'dàng rồi, không cần chứng minh tài chính, không cần chứng minh '
            'thu nhập, nói chung đi Singapore dễ như đi chợ Bến Thành nếu bạn '
            'có tiền… Nhưng bên Singapore bạn lưu ý vụ này, có quá nhiều '
            'trường học chỉ ba buổi một tuần cho nên kiến thức không có bao '
            'nhiêu nếu như bạn không tự học mà bỏ đi chơi và học phí không bao '
            'gồm lệ phí thi, có nghĩa là khi thi học kì bạn phải đóng 1.000 đô '
            'Sing. Singapore tiện cái là gần Việt Nam và khí hậu gần như tương '
            'đồng, nhưng chính phủ không cho phép du học sinh làm thêm, mà nếu '
            'có cho bạn cũng sẽ không tìm được việc làm vì không ai mướn, đất '
            'nước Singapore chỉ nhỏ bằng đảo Phú Quốc của Việt Nam. Nếu nói '
            'chung chung, chi phí một sinh viên quốc tế đến nước họ học tập '
            'thì là 1.200 USD, cho bạn ở kí túc xá hay là homestay… Nhưng nếu '
            'bạn ra ngoài ở riêng thì có thể là 500 (USD, bảng…). Nhưng tới '
            'trường có xa hay không là do vị trí nhà bạn tìm, có nơi đi bộ ra '
            'trạm xe bus là 1 km, sau khi xuống xe bus lên xe lửa là 1 km nữa, '
            'từ trạm xe lửa đến trường là 500 mét hay 1 km… là chuyện rất '
            'thường bên đó, rồi bạn quay về nhà cũng trải qua con đường y '
            'chang vậy. Có khi chọn những nơi rẻ tiền hơn thì có thể đi bộ xa '
            'hơn, hoặc là nơi phức tạp hơn (xì ke ma túy chẳng hạn). Thông '
            'thường ít có chuyện đi bộ tà tà như bên mình mà là chạy bộ, cho '
            'nên chuẩn bị những đôi giầy tốt có độ đàn hồi ở các lót đệm để '
            'sau thời gian dài bạn không bị đau khớp đầu gối. Tệ hơn hoặc tốt '
            'hơn những điều mình nói là phải có vị trí trường, vùng, nhà... cụ '
            'thể nhé. Thức ăn thì tương đối rẻ so với Việt Nam. Bên Anh một '
            'chai dầu gội đầu cùng hiệu ở Việt Nam nhưng bên này chất lượng '
            'tiêu chuẩn châu Âu, chỉ có 2,1 bảng tức là khoảng hơn 60 ngàn '
            'trong khi ở Việt Nam thì 180 ngàn. 6 trái bắp lớn thì 1 bảng, một '
            'rổ táo, lê… hơn 4 kg đồng giá là 2 bảng tức là một kg hơn 10 '
            'ngàn… Mắc nhất là phương tiện vận chuyển, nhưng đối với du học '
            'sinh thì có thể giảm giá bao nguyên tháng, 50 bảng, 80 bảng, 118 '
            'bảng thì theo loại. Phòng thì 200 bảng/tháng cho một người, rẻ '
            'hơn hoặc mắc hơn tùy mình chọn đẹp xấu, xa gần, ở chung hay một '
            'mình… Vào chơi một cái bar lớn thật đẹp ở bên Texas, một chai '
            'Heineken chỉ có 5 USD, còn thức ăn thì bao la và miễn phí. Ở '
            'Australia thì một phần ăn trưa trong trường có thể 5 hoặc 10 đô '
            'Australia tùy theo bạn ở đâu. Ở Singapore thì thức ăn cũng mắc '
            'hơn Việt Nam chút đỉnh. Nói chung là ở đâu bạn cũng chọn được chỗ '
            'rẻ hay mắc để phù hợp với túi tiền của bạn. Singapore thì không '
            'cho làm thêm thì không nói, còn các nước khác thì cơ bản 20 '
            'tiếng/tuần, nhưng đa số các bạn làm lố giờ, có bạn làm 40 '
            'giờ/tuần. Mình chỉ biết một lần duy nhất là một bạn bên Australia '
            'bị đuổi về Việt Nam, quán phở bạn làm cách quán khác 50 m, đều là '
            'người Việt nên họ ganh tỵ nhau, thế là nhà hàng kia điện cho cảnh '
            'sát mách là bên này thuê sinh viên làm lố giờ, thế là bạn này bị '
            'đuổi về nước và nhà hàng đó bị phạt một số tiền đáng kể. Kể '
            'chuyện này cho nhiều bạn du học sinh nghe họ bảo không có sao đâu '
            'ai mà chả làm lố giờ. Trở lại vấn đề việc làm, rất khó nói trước '
            'vì muôn hình vạn trạng, ở nước nào cũng khó tìm việc nếu như bạn '
            'không cố gắng tìm kiếm, và việc học của bạn nặng hay nhẹ, nhưng '
            'phần lớn thì các bạn mình đều tìm được việc làm thêm. Bên Anh thì '
            'mình thấy dễ có việc làm hơn nếu như bạn ở trung tâm London. Nói '
            'chung bên Anh có thể bạn làm từ 400 bảng tới 800 bảng/tháng không '
            'khó, đảm bảo dư tiền ăn ở. Bên Australia, New Zealand, Canada, '
            'Mỹ…, trung bình 3 năm rưỡi tới 4 năm đại học với học phí khoảng '
            '16.000/năm (tùy theo trường nha) cứ nhân cho số năm học bạn sẽ ra '
            'học phí mà bạn phải đóng. Còn bên Anh thì 2 năm hoặc 3 năm rưỡi '
            'tùy theo ngành. Một số bạn chọn trường liên kết thì chỉ có 2 năm '
            'đại học với 10 ngàn bảng hoặc 12 ngàn bảng cho hai năm đại học, '
            'thạc sĩ thì 1 năm hoặc 16 tháng. Nếu các bạn chọn trường liên kết '
            'thì sẽ rẻ hơn, so với Mỹ, Australia, New Zealand, Canada… học phí '
            'chỉ bằng 1/3 hoặc 1/4. Dĩ nhiên tiền nào của nấy, bạn sẽ không '
            'được hưởng được các dịch vụ như phòng gym, hồ bơi, phòng thí '
            'nghiệm... Nhưng cái bằng cuối cùng được cấp là cái bằng trường '
            'công mà trường tư thục liên kết, cho nên nó có giá trị toàn cầu. '
            'Bạn sẽ được hít thở không khí trong lành hơn, đường sá sạch đẹp, '
            'môi trường thực tập tiếng Anh lý tưởng nhất… nhưng bù lại bạn '
            'phải tự lập mọi thứ và cố gắng rất nhiều, nếu bạn vừa học vừa làm '
            'thì còn cực hơn nữa. Tô phở bên này rất bự, bạn chạy bàn mà bưng '
            'hai tô là nặng rồi, có thể bạn sẽ bị phân biệt chủng tộc, bị buồn '
            'chán và nhớ Việt Nam, hoặc có thể không hòa hợp được cái vùng sâu '
            'vùng xa mà bạn tới đó học tập… Nói chung là cái nào cũng có cái '
            'giá của nói. Chọn trường học là một chuyện, cái quan trọng là coi '
            'bản thân mình cố gắng tới đâu, nếu vô một trường tốt quá mà lực '
            'học không nổi thì bạn bị rớt một số môn coi như phải đóng tiền '
            'học lại, chi phí lại phát sinh... Theo lý thuyết thì những ngành '
            'như kế toán, đầu bếp, xây dựng... sẽ có thang điểm cụ thể, tuổi, '
            'bằng cấp, người bảo lãnh, trình độ tiếng Anh, vùng sâu vùng '
            'xa.... Cộng lại trên 120 điểm bạn sẽ được định cư, nhưng thật tế '
            'rất khó. Australia thay đổi luật nhanh như chong chóng nên không '
            'biết đường mà lần. New Zealand và Canada thì dễ thở hơn một chút, '
            'bên Anh thì cũng có chính sách định cư sau 7 năm làm việc... Cái '
            'này tùy vào khả năng mỗi người rất lớn chứ không phải dễ cũng '
            'không phải khó. Mình viết quá dài nhưng vẫn còn một số điều muốn '
            'nói, nhất là vấn đề về trường của các nước và các ngành học, có '
            'gì cần hỏi cụ thể hơn thì cứ liên hệ với mình. Mình không phải là '
            'nhân viên tư vấn du học nhưng mình tìm hiểu rất kỹ và đọc tài '
            'liệu rất nhiều. Mình đã đi nhiều nơi và có rất nhiều bạn ở các '
            'nước nên thông tin rất chi tiết. Nếu có ý định du học một cách '
            'nghiêm túc mà các bạn lười hay không chịu khó tìm hiểu thông tin '
            'thì mình nghĩ nên ở Việt Nam hay hơn. Thân ái.',
 'datetime': 'Thứ ba, 2/11/2010, 10:52 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Chia sẻ kinh nghiệm xin du học'}