{'author': 'Kỳ trước:',
 'categories': ['Thế giới', 'Người Việt 5 châu'],
 'content': 'Tùy mỗi ngành nghề và cách học của mỗi người, tuy nhiên tôi có '
            'một vài kinh nghiệm trong việc học ở Mỹ mà những năm ngồi ghế '
            'giảng đường ở Mỹ tôi đúc kết được. Xin được chia sẻ và cũng mong '
            'nhận được những chìa khóa khác ở các bạn là sinh viên đang học ở '
            'Mỹ như tôi. Giáo dục ở Mỹ đòi hỏi cao, tuy khó nhưng không phải '
            'là không đạt được thành công. Muốn có được một tấm bằng bạn phải '
            'có trong tâm hai chữ kiên trì và siêng năng. Mà muốn có được hai '
            'đức tính này thì bạn phải có một động lực thúc đẩy mạnh mẽ là học '
            'vì tương lai của mình, học vì sợ đói nghèo (nếu như bạn nghĩ là '
            'học được thì học, không học vô cũng đâu có sao vì bố mẹ là đại '
            'gia, tiền bạc và danh tiếng có thừa sẽ bao bọc được bạn thì tôi '
            'miễn bàn với những trường hợp này). Bạn phải có sự quyết tâm cao '
            'độ để “chiến đấu” thì bạn mới chống chèo được. Ở những năm đầu '
            'bạn sẽ vất vả về khả năng nghe của mình. Sinh viên Việt Nam chúng '
            'ta đa số viết khá nhưng nói và nghe không khá lắm. Cũng dễ hiểu '
            'vì bạn đang ở Mỹ sẽ nghe nhiều từ chuyên ngành, kiểu cách nói '
            'khác nhau, giáo viên người thì nói nhanh, rõ, người thì nói nhỏ, '
            'và sinh viên Mỹ thì nói nhanh lướt chữ dùng nhiều từ lóng nên bạn '
            'sẽ vất vả đấy. Khi đó quyển sách là người bạn vô cùng thân thiết, '
            'tôi thường đọc bài trước nắm được ý chính, vào lớp nghe giáo viên '
            'họ giảng chú ý cách phát âm những từ chuyên ngành, dùng từ của '
            'họ, do có đọc bài trước nên bạn sẽ có được vốn từ mới trong bài '
            'và sẽ hiểu được những ý phát triển mà giáo viên họ giảng. Nếu như '
            'vì một lý do nào đó bạn không đọc trước bài kịp thì ngồi nghe như '
            '“vịt nghe sấm” vậy, hoặc hiểu rất ít, thì bạn có thể dùng máy ghi '
            'âm ghi lại lời giáo viên nói (trường học họ cho phép). Tôi xin mở '
            'ngoặc nói riêng về khả năng sinh ngữ, một thời gian sau, bạn nghe '
            'quen, đến một lúc nào đó tỷ lệ phần trăm bạn nghe hiểu nhiều khi '
            'giáo viên nói là chuyện bình thường, nhưng khi bạn nghe hiểu hết '
            'được sinh viên Mỹ nói chuyện thì trình độ tiếng Anh của bạn lúc '
            'đó rất rất khá. Yên tâm đó là vấn đề thời gian sẽ luyện cái tai '
            'của bạn. Sau khi tôi đọc xong bài thì tôi tự ngồi viết lại tất cả '
            'những kiến thức quan trọng mà tôi hiểu (take note). Và làm bài '
            'tập, thường thì giáo viên cho làm bài số chẵn (hoặc số lẽ) tôi '
            'thì làm tất cả, đôi khi chừa lại vài bài để đến gần ngày có exam '
            'thì làm để nhớ kiến thức. Khi làm xong bài tập tôi “nhìn lại” tất '
            'cả mọi kiến thức trong bài (điều này rất quan trọng), tự bản thân '
            'đặt ra những câu hỏi đại khái như là ý này nó sẽ móc xích với ý '
            'kia như thế nào, rồi tôi so sánh tất cả các quan điểm trong bài '
            'nêu ra, rút ra một cái móc xích ý chính. Vì kinh nghiệm cho tôi '
            'biết là nếu không “tổng duyệt” lại kiến thức thì khi làm test sự '
            'suy luận sẽ không chính xác. Những câu hỏi trong test hay đưa ra '
            'những quan điểm ngược với những cái mình học, rồi hay có sự so '
            'sánh, bắt chéo nhau của những kiến thức. Do đó nếu mình nắm vững '
            'được “cái sườn” của quan điểm thì khi bị hỏi “lắt léo” (cheating) '
            'tôi vẫn nhanh nhạy mà phán đoán đưa ra câu trả lời chính xác. Và '
            'tôi đi kiếm những đề bài ôn tập mà giáo viên họ cho để sinh viên '
            'làm thử (nói nôm na là những đề thi thử). Bạn có thể lên internet '
            'đánh chủ đề (topic) kèm theo chữ exam hoặc test thì có vô số đề '
            'cho bạn luyện tập. Nó cũng lắt léo nhiều suy luận vô cùng, mức độ '
            'khó không thua kém gì đề bài giáo viên họ sẽ cho bạn. Các quyển '
            'sách học đều có in tên webside bạn vào đó họ có tóm tắt bài, các '
            'đề bài luyện tập... tha hồ mà bạn làm, rồi họ chấm điểm và sữa '
            'bài cho bạn, giảng giải cho bạn hiểu những câu bạn làm sai ngay '
            'tức khắc, rất là tiện lợi. Hoặc bạn vào những phòng Tutor (nơi '
            'dạy kèm sinh viên), họ có để những bài luyện tập (test mẫu) và có '
            'đáp án. Quan trọng là bạn có thời gian và siêng năng hay không mà '
            'thôi. Kinh nghiệm tôi thấy là làm những bài test mẫu này rất bổ '
            'ích cho tôi, nó tập tôi suy luận, và kiểm tra tổng thể mình hiểu '
            'bài được bao nhiêu phần trăm, không hiều rõ phần nào thì xem lại. '
            'Khi bạn làm quen và nhuần nhuyễn với các luyện tập test thì tốc '
            'độ phân tích của bạn cũng tăng và bạn có thể đuổi kịp cái giới '
            'hạn thời gian làm bài. Bên cạnh đó nếu như bạn không hiểu bài bạn '
            'có thề nhờ tutor (người có khả năng dạy kèm) giúp bạn, không có '
            'tốn tiền và tất nhiên bạn có thể hỏi giáo viên. Đối với tôi mỗi '
            'buổi sáng sớm hoặc cuối giờ trưa, tôi thường ôm tập vở vào phòng '
            'giáo viên bộ môn hỏi bài là chuyện rất bình thường. Bạn đừng ngại '
            'ngùng về tiếng Anh của mình hoặc cũng đừng sĩ diện và mắc cỡ, '
            'phải mạnh dạn, vì giáo viên Mỹ họ rất là tốt, giúp bạn hết lòng, '
            'họ rất thích bạn hỏi, họ sẽ chăm chú nghe bạn nói cho dù tiếng '
            'Anh bạn không tốt, họ hiểu tất cả, vì họ quen rồi, họ đoán được ý '
            'bạn hỏi, và giáo viên họ sẽ dùng những từ ngữ vô cùng đơn giản, '
            'dễ hiểu để nói với bạn, hoặc viết ra, diễn tả ra cho đến khi nào '
            'bạn hiểu rõ được vấn đề thì mới thôi (nếu để ý bạn sẽ thấy nói '
            'chuyện với riêng bạn giáo viên họ dùng từ ngữ khác với họ nói với '
            'sinh viên Mỹ). Giáo viên không có chuyện xem đồng hồ thấy hết giờ '
            'làm việc là ngưng tiếp bạn (ngoại trừ những giờ họ có lớp), họ '
            'sẵn sàng phục vụ bạn như một thượng khách vậy, lúc nào cũng nở nụ '
            'cười với bạn, luôn mong bạn hiểu bài và pass lớp. Khi học một lớp '
            'mới bạn nên ngồi kế hoặc kết thân với một sinh viên Mỹ, thường '
            'thì người lớn tuổi họ hoà đồng hiểu bạn nhiều hơn những sinh viên '
            'vừa xong trung học. Vì chơí với họ bạn có lợi nhiều thứ, tiếng '
            'Anh bạn khá lên, nhiều khi giáo viên viết tắt hoặc giảng nhanh '
            'quá bạn ghi không kịp bạn có thể xem hoặc hỏi người bên cạnh. '
            'Nhiều sinh viên Mỹ họ giúp bạn tất cả, ngoại trừ bạn không được '
            'copy bài test của họ mà thôi. Nhiều sinh viên Việt Nam học theo '
            'nhóm với nhau, giúp nhau hiểu bài và thảo luận cũng rất tốt '
            '(nhưng nhớ là theo hướng tích cực nhé). Khi làm bài test, exam '
            'bạn cố gắng đừng căng thẳng, nếu gặp nhiều câu khó chớ có mất '
            'bình tĩnh, và luôn nghĩa rằng tất cả có trong sách, không bao giờ '
            'giáo viên họ bắt bí mình cả, r áng phân tích, nhớ kiến thức và '
            'làm bài. Nếu bạn gặp trong một đề bài có những câu dạng điền từ '
            'vào chỗ trống (nếu họ cho vài từ để chọn thì dễ), nhưng sẽ có '
            'nhiều giáo viên không cho từ nào bạn phải suy nghĩ từ mà điền vào '
            'thì lúc đó chớ mất tinh thần, cố gắng suy nghĩ tìm từ điền vào, '
            'nếu cảm thấy quá sức thì đừng tập trung vào nó mà tập trung vào '
            'làm những phần khác cho thật đúng để gỡ điểm. Nói thật cái dạng '
            'điền từ vào chỗ trống đến giờ vẫn là “kẻ thù muôn kiếp” của tôi '
            'và nhiều bạn sinh viên cũng e ngại nó lắm. Cho nên ai nói là học '
            'ở Mỹ là dễ? Đủ thứ biến hoá của đề bài test, bạn sẽ “tơi tả” '
            'không thể nào tưởng tượng nổi, nhưng phải cố lên mà thôi. Thường '
            'thì một giờ học trên lớp thì đi kèm với 3 giờ học ở nhà, vì phải '
            'đọc sách rồi làm bài tập rất nhiều, có khi phải nghiên cứu đề '
            'tài, tìm tư liệu, mà một khóa học lấy 3 lớp, nên thời gian đôi '
            'khi không đủ để mà học.Mà sách giáo khoa thì thay đổi cải cách '
            'liên tục. Một quyển sách lâu lắm là hai năm thay đổi, nhưng đại '
            'đa số giáo trình 6 tháng là thay đổi rồi, vì người Mỹ luôn cập '
            'nhập những cái mới và cải tiến. Cho nên bạn sẽ tiếp cận những '
            'kiến thức mới liên tục đến “chóng mặt”. Khoảng 3 tuần đầu của '
            'khóa học, do chưa quen cách dạy của giáo viên, cũng như đọc sách '
            'có nhiều từ mới chuyên ngành của một kiến thức mới nên đọc sẽ '
            'chậm, vì vậy mà điểm số đầu khóa của bạn thường thấp, nhưng bạn '
            'đừng nản lòng, đến tuần thứ 5 trở đi là thời gian chạy nước rút '
            'để gỡ điểm (vì lúc này đã quen với cách học). Và nếu mà môn nào '
            'bạn không được điểm cao thì cũng chớ có mất ý chí, vì “không phải '
            'ngày nào cũng có nắng đẹp cả”, một hai môn hoặc vài cái test bị '
            'điểm C hay D có khi là F không đủ sức “phá sản” việc học của bạn. '
            'Hãy luôn tự nhủ là sẽ học tốt những môn còn lại để kéo điểm qua. '
            'Tôi học chung với nhiều du học sinh Việt Nam. Khi mới sang các '
            'bạn cũng hay tự đề cao mình là học sinh giỏi, xuất sắc (tuổi trẻ '
            '8x, 9x mà) và các bạn có nhiều hoài bão, lý tưởng rất cao (tất '
            'nhiên là rất tốt), nhưng khi “chạm tay” vào các test, exam thì '
            '“bật ngửa”, bạn nào có nhiều kỳ vọng thì thất vọng cũng không ít. '
            'Và cũng có bạn tự mãn nguyện ,”hoan hỉ” là mình học giỏi hơn Mỹ. '
            'Trường cao đẳng cộng đồng là đủ mọi thành phần sinh viên lớn tuổi '
            'có, lười học có, trung bình... Nếu bạn so sánh mình với những '
            'sinh viên Mỹ lười học thì tất nhiên bạn hơn họ rồi. Nhưng khi vào '
            'đại học, ở vạch xuất phát toàn là “ngưạ chiến” cả thì trên đường '
            'đua những bạn nào s ớm tự mãn là người “ngã ngựa” đầu tiên, các '
            'du học sinh ở lâu đều biết chuyện này. Cũng có những bạn là giỏi '
            'thuộc loại “vàng thiệt” đấy, các bạn cũng có những ngày thức đến '
            'qua nữa đêm để làm bài, hoặc là những đêm bạn trằn trọc ngủ không '
            'yên vì chợt phát hiện cái đề bài lúc sáng nó “đánh lừa mình về '
            'câu chữ” mà mình sẽ bị mất điểm, hoặc “tức mình muốn điên lên” vì '
            'mình biết làm mà không đủ giờ làm bài, và có những bữa cơm ăn '
            'không ngon vì lo lắng sắp có test. Bên cạnh đó tôi chỉ muốn đưa '
            'ra cái nhìn của mình về nền giáo dục của Mỹ là một ngọn núi cao '
            'không có đỉnh, sự học là vô hạng. Đôi lúc bạn sẽ gặp những cái '
            'exam quá sức của bạn, vì giáo dục Mỹ muốn cho bạn khám phá và '
            'phát triển khả năng của bạn hết mức mà bạn có. Tất nhiên cũng có '
            'những quy định đòi hỏi khả năng của bạn đến đâu thì sẽ đạt tiêu '
            'chuẩn họ cấp bằng cho bạn. Tôi ví von rằng nếu bạn trèo lên ngọn '
            'núi đó được 200 mét thì bạn được bằng một năm, trèo được 600 mét '
            'thì tốt nghiệp đại học. Cho nên tôi muốn nhắn nhủ với các bạn du '
            'học sinh một điều là các bạn phải biết “lượng sức mình”. Nếu bạn '
            'học nửa đường mà thấy quá sức thì nên chuyển sang học chương '
            'trình lấy bằng hai năm (A A), nếu mà sức học đuối quá thì lấy '
            'bằng một năm, chẳng sao cả vì chẳng ai cười chê mình hết. Đâu '
            'phải chỉ có vào đại học là con đường thành công duy nhất đâu. Nên '
            'nhớ rằng trong chương trình transfer có 80% lớp học của chương '
            'trình lấy bằng 1 và 2 năm, bạn học thêm vài lớp nữa của chương '
            'trình 2 năm là bạn có bằng rồi. Vì tôi thấy rất nhiều bạn du học '
            'sinh học không nổi, họ biết chắc là sức học của mình không đủ '
            'diểm để transfer nhưng cứ phải lao theo, vì sức ép của phụ huynh '
            'ở Việt Nam, là khi đi du học là phải lấy được bằng đại học. Tội '
            'nghiệp lắm các bạn ơi! Những du học sinh này vì sức ép, vì “sĩ '
            'diện” mà họ cứ “thường trú” ở các trường cao đẳng cộng đồng, học '
            'điểm thấp bị tiểu bang này không cho học, nhưng vì vẫn còn thời '
            'hạn visa nên đi qua tiểu bang khác học lại, rồi lên cao lên không '
            'nổi rồi lại đi tiểu bang khác. Cho nên có nhiều bạn ở Mỹ 4 năm mà '
            'vẫn “lang thang” ở cao đẳng cộng đồng và cuối cùng về nước. Hoặc '
            'có những bạn học ngành này thấy khó quá, vào chuyên ngành là bị '
            '“bật ra” liền thay đổi ngành khác, nhưng ngành nào cũng vậy, cũng '
            'có cái khó riêng của nó, và các bạn lại “lang thang” tiếp. Vì vậy '
            'các phu huynh khi thấy con mình học ở cao đẳng cộng đồng 3 năm '
            'rồi mà không thấy được vào trường đại học, hoặc cứ di chuyển chỗ '
            'ở liên tục thì phải xem điểm số con mình có vấn đề. Tóm lại khi '
            'bạn có tấm bằng trong tay bạn sẽ thấy rất tự hào là bạn đã “chiến '
            'thắng được bản thân mình”, bằng 1-2-4 năm đó là niềm tự hào của '
            'bạn. Còn những bạn mê chơi hơn mê học, những “c ậu ấm cô chiêu ” '
            'hoặc “những kẻ gian lận” thì hãy suy nghĩ lại xin đừng đánh mất '
            'giá trị tuổi trẻ của mình. Cuối cùng tôi xin chia sẻ một câu '
            'chuyện ngắn: trong một buổi chúng tôi nói chuyện với một vài '
            'người Mỹ, một sinh viên Việt Nam nói là người Việt Nam rất thông '
            'minh và giỏi, một người Mỹ liền nói lại là “Bạn nói người Việt '
            'Nam thông minh, vậy người Việt Nam có những phát minh gì giúp ít '
            'cho nhân loại chưa? Nước bạn có chế được xe hơi, máy bay, về công '
            'nghệ thông tin bạn có sáng chế được những thành tựu nào?” Tôi '
            'nghe họ nói vậy cũng thấy “chạm tự ái dân tộc lắm”. Bạn sinh viên '
            'Mỹ ấy không có ý đả kích Việt Nam vì bạn ấy nói tiếp “Tôi biết '
            'các bạn rất chăm chỉ, cần cù, sinh viên Việt Nam nhiều bạn cũng '
            'thông minh, tiếc rằng các bạn không được trao dồi phát huy hết '
            'khả năng của các bạn. Tôi hy vọng rằng những gì các bạn học được '
            'ở Mỹ sẽ giúp các bạn phát triển đất nước các bạn hơn” . Các bạn '
            'thấy đó người nước ngoài họ chỉ nhìn thực tế vào sự phát triển '
            'đất nước Việt Nam. Giáo dục Việt Nam đào tạo con người giỏi mà '
            'giỏi ở mức độ nào? Còn giáo dục Mỹ họ đào tạo nhân tài phải giỏi '
            'ở mức độ nào? Hai cái mức (level) giỏi này chất lượng có ngang '
            'nhau không? Tôi cũng không dám chối bỏ những công ơn mà các thấy '
            'cô đã dạy tôi ở Việt Nam. Tôi biết cũng có nhiều giáo viên có '
            'nhiều tâm huyết với nghề, nhưng họ lại bị vướng vào cơ chế... Và '
            'cái gì mình sai thì mình phải sửa, cái gì mình không biết thì '
            'mình phải học, học cái hay cái giỏi của người khác để phát triển '
            'hoàn thiện cho mình. Bạn nghĩ là làm giáo sư dạy đại học ở Mỹ sẽ '
            'sung sướng lắm sao? Họ cũng chiến đấu với kiến thức gian nan lắm, '
            'một năm phải thuyết trình 3 lần trước hội đồng khoa về 3 cái đề '
            'tài mới họ nghiên cứu, nếu không thuyết phục được hội đồng khoa '
            'họ sẽ tạm nghỉ việc. Vì kiến thức của sinh viên cũng rất to lớn, '
            'có những lúc sinh viên trình bày quan điểm giáo sư cũng không có '
            'câu trả lời, và giáo sư phải nghiên cứu. Bạn sẽ không ngạc nhiên '
            'khi ở đại học nhiều vị giáo sư nói là “khi nào tôi học được gì ở '
            'người sinh viên thì tôi mới cho họ điểm A”. Ngồi ở cao đẳng cộng '
            'đồng bạn có thể lấy A dễ nhưng khi lên đại học thì giáo sư họ cho '
            'điểm chặt lắm, đòi hỏi bạn cao hơn. Còn lớp người sống ở Mỹ sau '
            'khi bước ra khỏi cánh cổng trường học, không phải sự nghiệp “học” '
            'của họ là chấm hết, ngược lại còn căng thẳng hơn , những kỹ sư, '
            'bác sĩ... phải luôn học hỏi nghiên cứu với những kỹ thuật mới '
            '(technology), những căn bệnh lạ… vì nếu họ không đáp ứng được '
            'những nhu cầu xã hội thì họ cũng sẽ bị đào thải. Như tôi đây '
            'tháng 3/2011 sẽ ra trường, trong vòng một năm mà không kiếm được '
            'việc làm thì cái bằng đại học xem như bỏ, vì xã hội Mỹ họ lập '
            'luận rằng “văn ôn võ luyện” bạn không tiếp xúc, không làm nghề '
            'một năm thì kiến thức của bạn bị mai một rồi, bạn quên nghề rồi. '
            'Và tôi phải kiếm đường học lên tiếp để cái bằng của mình có giá '
            'trị về mặt nghĩa đen lẫn nghĩa bóng, nhưng đi học hoài thì lấy '
            'tiền đâu mà sinh sống. Bạn thấy không từng nhân tố nhỏ nhất sống '
            'ở Mỹ đều phải vận động không ngừng. Những gì các bạn du học sinh '
            'trải qua trong học tập tôi cũng từng trải qua. Tôi không hề có ác '
            'cảm với các du học sinh Việt Nam. Tôi chỉ muốn chia sẻ kinh '
            'nghiệm của mình cho các bạn đi sau không bị “sập hầm, sập hố” và '
            'lường trước được những khó khăn các bạn sẽ gặp phải và các bạn có '
            'tinh thần “chuẩn bị để chiến đấu”. Bởi vì người học sau sẽ phải '
            'học vất vả hơn người học trước, vì bạn phải học những gì tiến bộ '
            'của những năm qua và từ đó tiếp tục cải cách phát triển nó. Và '
            'các bạn luôn nhớ rằng sự suy luận sáng tạo là thương hiệu của nền '
            'giáo dục Mỹ. Người Mỹ sẽ luôn bảo vệ cái thương hiệu đó, cho nên '
            'trong sự học sẽ đòi hỏi bạn vất vả đó. Chủ ý tôi viết nhiều sự '
            'khó khăn, vất vả trong việc học, ít khi viết ca tụng du học hoặc '
            'những ý “lên dây cóp” tinh thần du học sinh là vì tôi nghĩ “có '
            'dám nhìn thấy và dấn thân chiến đấu với những khó khăn thì con '
            'người mới trưởng thành” . Còn những bạn thấy khó khăn nhiều quá '
            'quyết định không “bước vào trận chiến”. Ồ! Ý chí các bạn ở đâu '
            'rồi “chưa lâm trận đã buông súng rồi sao”, các bạn cứ thử bước '
            'vào thì sẽ khám phá bản thân mình nhiều thứ lắm. Xin mọi người '
            'hãy nhìn các khía cạnh của những vấn đề khi so sánh ở tính chất '
            'là xây dựng lẫn nhau để cùng tiến, chứ không phải tôi viết ở mục '
            'đích là “kể tội”, “tự đề cao mình”, “ca tụng Mỹ”, hoặc là phải '
            '“hơn thua”, “đả phá công kích”, tất cả mọi vấn đề đều có những '
            'mặt trái của nó, không ai là hoàn mỹ cả. Chúng ta đang đi tìm một '
            'chân lý để bước lên sự cải tiến, văn minh được lấy từ yếu tố giáo '
            'dục làm nền tảng. Xã hội Việt Nam phát triển, “nhà nhà du học”, '
            'hy vọng qua chuỗi bài viết của tôi giúp các bạn sinh viên cũng '
            'như phụ huynh mường tượng được phần nào về “thương hiệu” nền giáo '
            'dục của Mỹ, và cách học cách sống của du học sinh. Quay trở lại '
            'câu chuyện, sau khi bạn sinh viên Mỹ ấy nói, một du học sinh Việt '
            'Nam khác liền trả lời “Tôi biết mình chỉ là một con cá bé , nhưng '
            'con cá bé này sẽ ngày một lớn nhanh, và sẽ ngang hàng với con cá '
            'lớn”, và sinh viên Mỹ ấy cười nói “I hope so” (hy vọng là vậy). '
            'Vâng! Tôi chúc các bạn du học sinh luôn có nhiều ý chí và thành '
            'công trên con đường học vấn, khi các bạn quay về Việt Nam sẽ cùng '
            'với các bạn trong nước đưa Việt Nam mình ngày một tiến nhanh hơn '
            'nữa. Mèo Con - Những kiểu gian lận trong học đường Mỹ - Cách dạy '
            'trong trường học Mỹ - Những điều cần biết khi bắt đầu học ở Mỹ - '
            'Các loại trường học ở Mỹ',
 'datetime': 'Thứ bảy, 13/11/2010, 10:08 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Chia sẻ kinh nghiệm học thi ở Mỹ'}