{'author': 'Huỳnh Ngọc Nga',
 'categories': ['Thế giới', 'Xuân Quê hương'],
 'content': 'Bà Năm khó nhọc cúi xuống ngắt mấy đọt rau vấp cá bỏ vào rổ '
            'nylon, bà chắc lưỡi: - Trời lạnh như vầy tội nghiệp mấy cọng rau '
            'lên cũng không nổi. Đúng là trời lạnh thật, các khung kính quanh '
            'balcon mờ đục bởi va chạm của tiết đông bên ngoài với nhiệt độ '
            'sinh hoạt bên trong nhà. Mấy chậu rau răm, rấp cá, húng lủi, húng '
            'cây... sắp dài ngoài balcon dường như thu nhỏ lại, những chiếc lá '
            'xanh èo uột vươn lên khổ sở như bà đang khổ sở cúi xuống bởi '
            'những cơn đau thấp khớp hoành hành xương thịt. Tất cả cũng vì cái '
            'lạnh mùa đông. Ngoài trời sương mù vẫn còn giăng khắp chốn dù đã '
            'gần mười giờ sáng. Rổ rau xâm xấp đầy, bà lại khó nhọc vịn bờ '
            'kính balcon đứng lên rồi khấp khểnh bước vào bếp. Bên trong nhà '
            'yên ả, hơi ấm từ những chiếc máy sưởi làm không khí thật dễ chịu. '
            'Bà rửa xong mớ rau dành để cuốn gỏi cuốn rồi mở nắp thau dưa giá '
            'trên bàn xem giá đã tới độ chua hay chưa, xong bà loay hoay hâm '
            'nóng lại nồi thịt kho, nồi càri mới làm chiều hôm qua. Những năm '
            'trước bà còn khỏe, có thêm nồi vịt tiềm măng khô hoặc khổ qua hầm '
            'thịt và nào mì xào gan, cật heo; gỏi dưa chuột, cà rốt, tôm thịt '
            'ăn chung với bánh phồng tôm chiên cũng như không thể thiếu mấy '
            'dĩa thạch nước dừa cùng những đòn bánh tét truyền thống miền nam '
            'đi đôi với hủ dưa cải mặn. Tất cả những thứ đó bây giờ các cô con '
            'gái của bà chia nhau lãnh phần làm từ nhà đem đến cho bà để rước '
            'tổ tiên về ăn Tết. Nghĩ đến Tết bà ngước nhìn cuốn lịch Tam Tông '
            'Miếu treo ở gần tủ chén, cuốn lịch mà con dâu trưởng của bà đã '
            'gửi từ Việt Nam qua bằng đường bưu điện từ trước lễ Noel, hôm nay '
            'là đúng ba mươi Tết rồi chứ có sớm gì đâu, vậy mà nhà cửa vắng '
            'hoe, chỉ có mình bà lui cui nấu nướng. Tết năm nay nằm ở giữa '
            'tuần, nhằm ngày đi làm của các con bà. Vợ chồng hai cô con gái '
            'thứ năm, thứ sáu của bà ở Milan xa đã đem bánh tét, mứt bánh về '
            'từ những ngày nghỉ cuối tuần vừa qua và chúc Tết sớm cho bà vì '
            'không về được. Hai cô con thứ tám, thứ chín ở ngoại ô Torino cho '
            'biết sẽ đến trước lễ cúng rước ông bà. Những đứa còn lại đều ở '
            'chung thành phố Torino với bà và chắc chắn tụi nó sẽ đến chốc nữa '
            'đây để phụ giúp bà việc sắp dọn cúng kiếng trong khi chờ đợi hai '
            'cậu con trai của bà tan việc về nhà. Tết tha hương vắng hoa mai, '
            'hoa thọ, thiếu dưa đỏ, kiệu nồng, thiếu bao nhiêu món ngon truyền '
            'thống, bà làm được những gì có thể làm cũng không tiếc công, cốt '
            'chỉ để đám con đừng quên nguồn cội, để lũ cháu sanh sau đẻ muộn '
            'xứ người biết thế nào là tập tục nơi cha mẹ, ông bà chúng đã bỏ '
            'lại sau lưng trong quãng đời phiêu bạt. Chợt dưng bà Năm thở dài, '
            'nghe lao xao trong đầu, lờ mờ trong mắt những hình ảnh, âm thanh '
            'của những ngày Tết cũ, ngày bà hảy còn là cô thiếu nữ xuân thì '
            'miền quê vùng Cầu Nổi miệt Cần Đước – Long An. Thuở đó, Tết miền '
            'quê nhộn nhàng từ đầu tháng Chạp, heo , gà, vịt được chuẩn bị '
            'nuôi sẳn để ăn hoặc đưa về chợ, về thành phố, những nhà vườn '
            'trồng hoa cũng khởi sự cắt tỉa cho hoa nở đúng những ngày cuối '
            'năm. Cần Đước của bà Năm nổi tiếng về lạp xưởng, nhất là lạp '
            'xưởng ướp rượu Mai Quế Lộ thơm nồng, chưa đến tháng Chạp đi đâu '
            'cũng đã thấy những dây kẽm hay giàn tre phơi lạp xưởng. Nói đến '
            'lạp xưởng mà thiếu tôm chua thì đâu phải là Cần Đước, những con '
            'tôm đỏ au no tròn hấp dẫn nằm trong những ve keo đậy kín như mời '
            'gọi khách sành ăn thưởng thức vị ngọt, chua, cay nồng của món ăn '
            'dân giã này. Tết cũng để bà nhớ những phiên chợ cuối năm lúc theo '
            'phụ mẹ bà ngược xuôi Cần Đước đi Chợ Lớn buôn bán áo quần và gặp '
            'chàng trai trẻ đi mua hàng rồi từ đó tình ái nở hoa, hôn nhân '
            'ràng buộc cho ra đời một mái gia đình hạnh phúc, cùng đùm bọc, '
            'dắt dìu nhau qua bao chặng đường đời cho đến ngày bịnh hoạn cướp '
            'ông đi, bỏ bà ở lại với bao thương nhớ một thời. Nghĩ đến chồng, '
            'bà lại thở dài, nghe cay cay mi mắt, nhớ những năm cuối đời của '
            'ông với ước mơ được quay về cố thổ để ít nhất thấy lại một lần '
            'cái Tết quê nhà, ước mơ chưa thành thì ông đã vĩnh viễn ra đi sau '
            'hơn một tháng dài nằm bịnh viện bởi bịnh tiểu đường nghiệt ngã. '
            'Kể từ ngày ông Năm mất, bà như chim lẻ bạn, sức khỏe kém dần; sau '
            'khi ăn sinh nhật đại thọ tám mươi bà tự dưng không đi đứng vững '
            'nữa, bịnh hoạn thông thường của tuổi già khiến bà cứ ra vô nhà '
            'thương như những cuộc hẹn không mời mà đến. Chín đứa con của bà, '
            'những đứa con mà ngày xưa vợ chồng bà vẫn thường thở than tại '
            'đông con nên nghèo của, bây giờ bà mới thấy hào của chẳng bằng '
            'hào con vì đó là gia tài quý giá nhất mà chồng bà để lại, chính '
            'chúng nó đã đở đần bà trong tuổi già bóng xế và nếu không có '
            'chúng chắc có lẻ bà cũng chẳng cần Tết nhứt chi ở xứ sở xa xôi '
            'nầy. Bà lên phòng khách, nơi có bàn thờ Phật, bàn thờ tổ tiên và '
            'bàn thờ chồng. Từ trước ngày hăm ba đưa ông Táo, cậu con thứ mười '
            'của bà đã lo chùi bóng lư hương, chân đèn, khung ảnh thờ đâu ra '
            'đó chói chang sáng rực, mấy bình hoa chỉ cắm tạm vài cành cúc '
            'trắng, cúc vàng để gọi là hương hoa ngày Tết. Dĩa ngũ quả chưng '
            'trên bàn thờ Phật được bà chăm chút sắp sẳn từ chiều hôm qua với '
            'nào đu đủ, xoài, thơm, cam, táo mà bà phải đặt trước tại một cửa '
            'hàng thực phẩm Á Đông ở trung tâm thành phố, nghe đâu chủ tiệm '
            'nhập hàng lấy từ Pháp đem về chứ Torino này chẳng có bao nhiêu '
            'người Việt nên hàng Việt rất khó tìm. Mỗi bàn thờ đều có một trái '
            'bưởi to vàng hực, loại bưởi Năm Roi nổi tiếng của miền tây trù '
            'phú, chỉ cần nhìn cũng đủ thấy nhớ sóng nước Cửu Long. Bà Năm '
            'ngắm lại lần nữa mọi thứ trên các bàn thờ và thấy vẫn chưa vừa ý '
            'dù tất cả đều thứ tự đâu ra đó, có cái gì như thiêu thiếu, à, '
            'hình như một phong pháo Tết mà ngày xưa ông Năm vẫn thường mua để '
            'tựa bên bộ lư đồng và bộ cờ tướng mà lúc ông còn sanh tiền luôn '
            'kề cạnh bên ông. Đám con cháu của bà chúng nó chỉ biết Tết với ăn '
            'uống, hội họp, vui chơi, ít có đứa nào để ý đến chuyện chăm sóc '
            'bàn thờ cho người trên trước, nhưng riêng bà đó là nơi thiêng '
            'liêng của miền tâm linh bà luôn hằng gìn giữ, nơi mà trong những '
            'ngày Tết nầy dù xa xôi bà vẫn thấy được bao hình ảnh quê nhà xưa '
            'hiển hiện, nơi để phút giao mùa theo mùi hương trầm bà nghe hoà '
            'quyện giữa đất trời hai cõi âm dương, hai tầng thiên địa như có '
            'hồn tổ tiên, cha mẹ và chồng bà về phảng phất đâu đây lặng lẽ vui '
            'cùng con cháu. Đó không phải là mê tín mà là sự thành tâm của '
            'người có niềm tin tôn giáo, giữ truyền thống tập tục ngàn xưa. '
            'Niềm tin và truyền thống đó giúp bà dù sống bất cứ nơi đâu trên '
            'quả điạ cầu vẫn nhớ mình là người Việt có cội, có nguồn chứ không '
            'lai căng mất gốc bởi ảnh hưởng xứ người và Tết là một trong những '
            'điễm mốc để bà chăng giây cột nhợ cho cháu con bà dù tiến về phía '
            'trước vẫn không mất phương hướng tìm về quá khứ cha ông của '
            'chúng. Tây họ có Tết tây, đầu năm dương lịch hay lễ Giáng sinh, '
            'gia đình bà cũng ăn lễ, ăn Tết tây tưng bừng cho đúng câu “nhập '
            'gia tùy cục" nhưng nhất định bà phải để cho " tây" và đám con '
            'cháu hậu sinh của bà thấy "ta" cũng có Tết như ai, có lẻ còn đậm '
            'sắc màu, giàu phong cách hơn cả |“tây“ nữa. Khoảng nửa giờ sau '
            'thì vợ chồng Ngọc – cô con gái thứ ba của bà - đến cùng hai đứa '
            'con của họ. Bà Năm có tất cả mười ba người con nhưng chỉ còn lại '
            'bảy gái, hai trai và tất cả đều đã lập gia đình cho bà mười một '
            'đứa cháu. Antonio, ông chồng Ý của Ngọc, khệ nệ trên tay hai túi '
            'xách đầy với những món ăn Ngọc làm sẳn ở nhà đem đến. Một lúc sau '
            'thì vợ chồng Kim, Mỹ, Phương, Kiêm và các cháu bà đều có mặt đầy '
            'đủ, trễ hơn một chút thì Trung và Hiếu - hai cậu con trai của bà '
            '– cũng về. Tiếng cười, tiếng nói, tiếng chén dĩa chạm nhau khi '
            'các cô gái phụ mẹ bắt đầu đem chưng bày thức ăn lên các bàn thờ '
            'để kịp giờ cúng kiến. Tiếng bà Năm lo lắng thúc hối các con: - '
            'Mau lên đi mấy đứa, đừng để trễ giờ, đúng Ngọ là ông bà về đó. '
            'Ngọc cười: - Má ơi, đúng Ngọ bên Ý là sáu giờ chiều bên Việt Nam '
            'rồi, má tính theo giờ nào? Tết ta phải tính giờ ta ở bên nhà hay '
            'tính theo giờ ở đây? Mình đón giao thừa mười hai giờ khuya hay '
            'sáu giờ chiều nay hả má? - Con nhỏ nầy – bà Năm rầy con - ở đâu, '
            'âu đó, còn đứng đó mà hỏi má hay sao?. Giờ nào cũng là giờ của '
            'trời đất, ăn thua ở tấm lòng. Thôi, sắp xếp xong chưa? Lo sẳn '
            'nhang đèn để má bắt đầu cúng. Nhớ mở cửa để ông bà vô đó nghen. '
            'Nhà đông con gái, cháu gái nên chỉ trong một thoáng là đâu vào '
            'đấy. Ngoại trừ bàn thờ Phật, bàn thiên ngoài balcon chỉ có trái '
            'cây và hoa thắm, các bàn thờ khác đều đủ đầy cơm, canh, gỏi, bánh '
            'tét, thịt kho, dưa giá, v.v..Ngọc nhớ thuở mới cưới nhau, mỗi lần '
            'nhà có giỗ hay vào những ngày cúng Tết thế nầy Antonio thường '
            'thắc mắc không biết những người “khuất mày, khuất mặt“ có về ăn '
            'những món cúng đó hay không, Ngọc phải tỉ mỉ giải thích với chồng '
            'là người chết hay thần thánh chẳng ăn uống gì của thế gian, chỉ '
            'có người sống vì vọng tưởng trong thương yêu, kính nể nên bày ra '
            'các nghi lễ để chứng tỏ tấm lòng. Tập tục cúng kiếng là hình thức '
            'giao hoà của âm dương, giữa bản thể Có với vật cúng và hư thể '
            'Không chỉ vong linh người đã khuất. Ai không hiểu có thể cho đó '
            'là những trò mê muội dị đoan, cúng kiếng cho người sống có dịp '
            'thưởng thức món ngon mâm cao, cỗ đầy. Nhưng ai tinh tế sẽ nhận ra '
            'rằng đó là yêu thương, là nhắc nhở không quên để người hiện tiền '
            'nhớ người quá vãng, nói chung chung để con cháu nhớ nguồn gốc tổ '
            'phụ, ông bà. Trong lung linh hương khói là tinh hoa văn hóa nước '
            'nhà, là chữ Tâm của Đông phương trọn vẹn thủy chung của người '
            'sống đối với người chết. Món ăn truyền thống Tết do ông bà truyền '
            'lại, con cháu chế biến, trên bàn ăn người sống vừa ăn vừa nhắc '
            'nhở tổ tiên, ngon hương vị, đậm tấm lòng, còn gì đẹp hơn? Antonio '
            'nghe vợ giải thích và bắt đầu có thiện cảm hơn với lễ Tết VN, nó '
            'khác xa với Tết dương lịch nhiều quá dù loại Tết nào cũng uống, '
            'cũng ăn, cũng linh đình tụ họp, nhưng Tết quê vợ anh sao nhiều ý '
            'nghĩa đến thế, thảo nào hơn mấy mươi năm rồi dù sống giữa đất '
            'nước xa xôi đoàn thể Việt nói chung và gia đình vợ anh nói riêng '
            'vẫn giữ riêng bản chất của họ, bản chất của những kẻ uống nước '
            'nhớ nguồn không quên cội rễ. Bà Năm bắt đầu đốt hương, thoạt tiên '
            'bàn thờ Phật, sau đó đến bàn thờ đất đai và cuối cùng là bàn thờ '
            'tổ tiên và bàn thờ ông Năm. Sau bà là đám con, cháu, rể cũng lần '
            'lượt đến trước bàn thờ khấn nguyện trang nghiêm. Cũng khói hương, '
            'cũng bánh trái, cũng tấm lòng nhưng ngoài trời không có nắng hồng '
            'mà chỉ có tuyết sương giăng; chợ hoa Nguyễn Huệ, phố Tết Sài Gòn '
            'được thay bằng phố xám buồn, cây nghiêng trơ trụi lá. Không có '
            'tiếng chuông chùa vang lên giữa đêm giao thừa ấm cúng, cũng không '
            'lân, không pháo mừng đón hội xuân, không xênh xoang áo mới kéo '
            'nhau đi chùa hái lộc đầu năm, gieo quẻ cầu thời vận mới, chỉ có '
            'những tấm lòng đang hoài vọng cố hương, những đứa con nhìn mẹ '
            'khoác áo xám nhà chùa cung kính thành tâm mà mỗi người mang một '
            'nỗi nhớ khác nhau. Trong khi chờ tàn nhang, tan khói để buổi ăn '
            'bắt đầu, cả nhà quây quần bên chiếc TV 42“ xem chương trình VTV4 '
            'coi ở VN mọi người đón Tết ra sao, còn vài giờ nữa giao thừa đến '
            'bên đó, hai phương trời xa phút chốc như hoá gần, trước mặt mọi '
            'người hình ảnh Hà Nội, Huế, Sài Gòn và những thành phố quen thuộc '
            'của quê hương luân phiên xuất hiện, người và cảnh làm tăng thêm '
            'háo hức trong lòng kẻ tha hương ở phút giao mùa. Bỗng tiếng '
            'chuông điện thoại reo vang, bên kia đường giây là tiếng nói của '
            'em gái, em trai bà Năm gọi từ Mỹ, ống điện thoại được chuyền tay '
            'cho cả nhà thăm hỏi, chúc tụng lẫn nhau và cũng không thiếu lời '
            'nhớ nhung nhắc lại những cái Tết ngày xưa lúc những đứa con Việt '
            'chưa làm cánh thiên di sống đời viễn xứ. Và giờ ăn cũng đến, '
            'những cây nhang điện thay cho những cây nhang thật để tránh khói '
            'bay trong nhà, nhang đèn phải được thắp sáng cho đến khi tiển ông '
            'bà về mới tắt, ngày lễ tiển đó tùy nơi, tùy nhà không nhất định, '
            'nếu giữ đúng truyền thống xa xưa thì phải đợi lúc hạ nêu tức ngày '
            'mồng 7 Tết, những chuyện như vầy tụi nhỏ làm sao biết đuợc nếu '
            'chúng không đọc sách tìm hiểu hoặc bà Năm không giải nghĩa cho '
            'chúng nghe, và bà thì có bao giờ tiếc công nói, công dạy bảo cho '
            'chúng nó đâu, đó là chuyện "cha truyền, con nối" của dân tộc bà '
            'mà, đâu phải chỉ truyền nghề nghiệp, truyền món ăn mà còn phải '
            'truyền cả nghi thức mối giềng tâm linh nữa chứ. Thức ăn trên bàn '
            'thờ được dọn xuống, đây mới thực là lúc những câu chuyện vang rân '
            'như pháo nổ giữa mọi người quanh bàn ăn. Những khoanh bánh tét '
            'tròn lẵn đẹp mắt tuy thiếu màu xanh lá chuối bọc ngoài vẫn là món '
            'được "thực khách" chiếu cố nhiều nhất, kế đến là món gỏi cuốn và '
            'món vịt tiềm. Bà Năm chỉ cầm đủa nhấm nháp cũng thấy no khi nhìn '
            'cháu con vui cười hỉ hạ. Tiếng con bé Elisa, cháu ngoại bà, liếng '
            'thoắng: - Ngoại ơi, má con nói, khi đến giao thừa tụi con mừng '
            'tuổi ngoại, ngoại sẽ lì xì cho tụi con phải không ngoại? Bà Năm '
            'cười dễ dãi, nói: - Ở đây không có bao đỏ để đựng tiền, ngơại lì '
            'xì cho mỗi gia đình một trái bưởi VN làm lộc đầu năm, có đứa nào '
            'chê không? Đám cháu của bà nhao nhao: - Không, không, con không '
            'chê đâu, tụi con sẽ chúc ngoại sống lâu hơn trăm tuổi để mỗi năm '
            'Tết đến ngoại lì xì cho tụi con hoài nghen ngoại. Ngọc chen vào '
            'câu chuyện: - Hôm qua Kim Ngân, bạn con ở Canada, có thư e-mail '
            'cho con hay báo điện tử VnExpress tổ chức cuộc thi viết về Tết '
            'truyền thống dành cho người Việt hải ngoại, con muốn kể lại Tết '
            'nhà mình cho mọi người cùng biết chúng ta ăn Tết ra sao, chỉ sợ '
            'văn chương con chẳng bằng ai làm tốn thì giờ đọc giả và ban giám '
            'khảo mà thôi. Kiêm ngắt lời chị: - Ông bà mình nói "hát hay không '
            'bằng hay hát", chị cứ đổi lại "viết hay không bằng hay viết" và '
            'nên nhớ câu châm ngôn của Ý "L’importante è partecipare" tức '
            '"quan trọng là sự tham gia có mặt" chứ đừng nghĩ đến kết quả '
            'trước làm chi cho thối chí nãn lòng. Chị cứ viết đi, thay mặt cho '
            'má và tụi em nói cho mọi người biết dù xa chúng ta vẫn nhớ Tết '
            'quê nhà. Nào, chúng ta cùng nói nỗi nhớ của mỗi người, đóng góp ý '
            'cho bà chị của mình làm "viết sĩ" gửi bài dự thi đi bà con ơi. '
            'Viết để chữ Việt sống mãi với bất cứ nơi nào có người Việt nữa '
            'chị à. Cả bàn ăn đồng loạt vỗ tay tán thành, chừng như phải có '
            'một máy ghi âm để thu lại hết những tiếng cười, tiếng nói của lũ '
            'em, đám cháu lao xao như ong vỡ tổ nói về cảm nghĩ Tết của chúng. '
            'Kim dặn Ngọc nhớ viết là cô không quên chợ Tết Sài Gòn, đường hoa '
            'Nguyễn Huệ, phố phường Chợ Lớn. Phương nhắc chị phải ghi bà Năm Ù '
            'bán bánh tét gần nhà, năm nào cô cũng phải chạy đi đặt mua gần cả '
            'chục đòn bánh để biếu bà con. Kim nói chị đừng quên chùa An Phú '
            'cạnh nhà, năm nào tụi mình cũng chạy qua lễ Phật nhưng chị cấm '
            'hái lộc nhà chùa vì sợ hoa kiểng nhà chùa xác sơ tan tác. Trung '
            'trầm ngâm như hồi tưởng rồi bảo cậu nhớ hoài đám múa lân xóm miễu '
            'Vạn, năm nào cũng thắng giải giựt giàn với pháo nổ đì đùng khi '
            'lân ăn pháo. Hiếu lẩm nhẩm đọc lại mấy bài vè lô tô rồi nói không '
            'có gì hấp dẫn hơn sau khi coi cải lương sau giờ giao thừa rồi bày '
            'bàn lô tô ra chơi qua tiếng đọc vè sang sảng của cô Chín, những '
            'bài vè cho thấy văn chương giới bình dân lao động cũng thâm thúy '
            'biết bao. Đó là chưa kể trọn những ngày Tết bầu cua cá cọp đuợc '
            '"xả giàn" cho đám con nít tiêu tiền lì xì không tiếc của. Và sau '
            'cùng bà Năm chậm rãi dặn Ngọc phải nhớ ghi chuyện cả nhà đi làm '
            'lễ gia tiên nhà từ đường, chúc thọ bà cố rồi đi chùa xin xâm xem '
            'quẻ đầu năm dù biết đó chỉ là chuyện hão nhưng thói quen của đàn '
            'bà mấy ai bỏ đuợc. Ngọc ngồi ghi nhận vào tâm tất cả nổi niềm mọi '
            'người đóng góp. Nàng biết, cuộc thi nào cũng có lắm nhân tài tham '
            'dự, nhất là nhân tài tứ xứ người Việt năm châu, VnExpress là đất '
            'lành cho những nhân tài đó làm hoa nở mừng xuân. Còn Ngọc, để '
            'không phụ lòng mẹ và các em, nàng sẽ đem chút văn chương thời còn '
            'đi học ra làm cỏ dại tô xanh cho vườn xuân thêm nhuận sắc. Ngoài '
            'những ý tưởng của người thân, Ngọc sẽ viết thêm chuyện cộng đồng '
            'Việt một số về Việt Nam ăn tết, ai còn ở lại hoặc vui Tết gia '
            'đình như nàng hoặc ăn Tết hội đoàn cùng đồng hương chung cảnh. '
            'Nàng sẽ viết thêm chuyện Ly, Huyền và Giang gần nhà nàng, ba cô '
            'bé du học sinh Việt mới đến Ý, lần đầu thấy tuyết mùa đông và nỗi '
            'buồn nhớ mẹ cha vào ngày đầu năm mới. Người ta thường ví quê '
            'hương là bà mẹ, khách tha hương là những đứa con xa, những đứa '
            'con đó dù ở bất cứ tình huống nào vẫn có chung một mối tình, đó '
            'là tình Quê Hương mà Tết là trái tim để khách chung tình cùng '
            'hướng về nẻo nhớ. Trời Nam xuân đến mai, đào nở Đất khách đông về '
            'sương tuyết rơi Bạt cánh thiên di đời viễn xứ Tết đó tình đây một '
            'chữ hoài. Torino, 06.02.2011 Mời độc giả gửi bài dự thi viết về '
            'cảm xúc Tết ở đây . Vietnam Airlines hân hạnh tài trợ cuộc thi '
            "'Xuân Quê hương'. Xem thể lệ cuộc thi 'Xuân quê hương' tại đây .",
 'datetime': 'Thứ hai, 7/2/2011, 05:23 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Chung một mối tình'}