{'author': 'Dũng Phạm',
 'categories': ['Thế giới', 'Người Việt 5 châu'],
 'content': 'Tôi có đọc một số bài viết trong mục Người Việt 5 Châu của bạn '
            'Danny Nguyễn . Bạn này viết về cuộc sống ở Mỹ cũng khá chi tiết, '
            'nói lên được một phần nào bức tranh của cuộc sống người Việt bên '
            'Mỹ. Mới đầu, bạn ấy đề cập đến sự cực khổ của những người mới qua '
            'Mỹ, các cách sống khác nhau để kiếm tiền, rồi nỗi trăn trở của '
            'một người từng giàu có, có chức vị cao trong xã hội, nhưng qua Mỹ '
            'thì vất vả để mưu sinh. Bạn ấy thật sự được sự hưởng ứng của bạn '
            'đọc. Nhưng đằng sau những phần tích cực đó, bạn ấy lại khoe '
            'khoang những thành công trong việc kiếm tiền bằng nghề Nail của '
            'mình, rồi chê bai những người có học thức cao nhưng kiếm tiền thì '
            'không bằng mình. Sau đó bạn ấy lại khyên không nên đi học lại, '
            'không nên học cao hơn, vân vân, lúc đó thì bị bạn đọc đả kích '
            'kịch liệt nhiều hơn là được khen ngợi. Bạn ấy lại thanh minh là '
            'tôi dám nói thiệt, tôi chỉ khôn cho bạn, vì tôi yêu nước, tôi có '
            'lòng bác ái, ráng làm ra tiền để giúp đỡ bên Việt Nam, vân vân. '
            'Nguyên nhân chính của vấn đề là vì bạn Danny lấy mẫu người ra so '
            'sánh không tương xứng với nhau nên mới bị phản đối như vậy. Bạn '
            'ấy đã lấy “con gà mà đem so sánh với con công, con phụng”. Nói '
            'vậy là thế nào? Tôi có những phân tích sau đây, mời các bạn đọc '
            'mà suy nghĩ nhé. Vì là so sánh để chỉ ra cái sai của bạn Danny, '
            'tôi phải so sánh đồng vế, từ thế hệ qua Mỹ của bạn Danny, cách '
            'đánh giá của bạn ấy về giá trị của học vấn, cách cư xử cho khỏi '
            'mắc lòng người khác. Từ đây mỗi chúng ta tự rút cho mình một bài '
            'học làm người nhé. Tôi biết là Danny qua Mỹ lúc lớn tuổi và không '
            'rành tiếng Anh. Tôi gọi đó là: qua Mỹ thế hệ thứ nhất. Tôi cũng '
            'xin các bạn đọc cho phép tôi tạm chia các dạng nhập cư vào xã hội '
            'Mỹ thành làm 3 loại, đại diện cho 3 tầng lớp điển hình để bạn đọc '
            'dễ bề theo dõi. Ngoài ra còn nhiều gia cấp khác, tôi không bàn '
            'tới trong bài viết này. Cách chia và ví von mỗi giai cấp như sau '
            'nhé: Loại 1: tôi ví von như là con gà: là những người qua Mỹ thế '
            'hệ thứ nhất, có học thức không cao, tìm cách hòa nhập vào xã hội '
            'Mỹ bằng con đường đi làm. Làm có tiền rồi gáy (nổ, lên mặt dạy '
            'đời), rồi bới móc (châm chích, khuyên bậy) chuyện người khác. '
            'Loại 2: tôi ví von như là con công, tức là cao hơn và quý giá hơn '
            'con gà. Nhóm này là những người cũng qua Mỹ thế hệ thứ nhất, khi '
            'qua Mỹ có chịu khó đi học lại, nhưng không thành công mấy trên '
            'con đường học vấn. Dù học thức không cao, nhưng họ biết cách '
            'sống, biết tôn trọng nhân phẩm, biết cái giá trị của học vấn. Họ '
            'không gáy (nổ, lên mặt dạy đời) như con gà, không bới móc (châm '
            'chích, khuyên bậy) chuyện người khác. Loại 3: Tôi ví von như con '
            'phụng. Nhóm này giống loại 2, nhưng thành công trên con đường học '
            'vấn ở Mỹ. Như vậy ta có 3 cách hoà nhập khác nhau, và vị trí đại '
            'diện trong xã hội từ thấp tới cao là: con gà, con công và con '
            'phụng. Loại 2 và 3 thì được xã hội đánh giá cao và tôn trọng hơn '
            'loại 1. Khi một người mới qua tới Mỹ, thường đều bị hụt hẫng; tôi '
            'ví họ như là con gà, con công, hoặc con phụng đang bị rụng lông. '
            'Khi còn đương thời bên Việt Nam thì những con này có đủ lông, đủ '
            'cánh và đẹp đẽ. Khi qua Mỹ thì đời sống thay đổi làm cho ta bị '
            'hụt hẫng. Từ khí hậu, cách cư xử, ngôn ngữ bất đồng, nghề nghiệp '
            'không xài được (vì cách làm khác nhau, bên Mỹ thì theo tiêu chuẩn '
            'của châu Mỹ, bên Việt Nam ta thì theo tiêu chuẩn châu Âu; hoặc '
            'bằng cấp bên Việt Nam qua Mỹ không công nhận), con cái phải có '
            'người trông giữ sau giờ học, vân vân, thì chuyện bị hụt hẫng '
            'không thể không xảy ra. Mình không còn là mình nữa rồi. Từng là '
            'một bác sĩ bên Việt Nam, qua Mỹ mà không học lại như bạn Danny '
            'khuyên thì có làm lại bác sĩ được không? Từng là một anh thợ xây '
            'cất giỏi bên Việt Nam, nhưng qua Mỹ không học để biết cách sửa '
            'nhà bên Mỹ, không lấy được chứng chỉ cho phép được nhận sửa nhà '
            'thì có dám đập nhà người ta ra mà sửa lại cho đúng yêu cầu khách '
            'hàng không? Vì vậy con nào cũng bị rụng lông, mình không phải là '
            'mình như ngày xưa là vậy. Để mọc lại bộ lông như xưa, mỗi con tìm '
            'cho mình một đường đi khác nhau. Con gà thì vẽ cho mình một con '
            'đường đơn giản: bỏ hết quá khứ, làm lại từ đầu, miễn sao có tiền '
            'là được và không cần gì phải đi học. Sau một thời gian cày kiếm '
            'tiền vất vả, tiền bạc cũng thông thả và có dư, con gà kia mọc '
            'được một bộ lông mới và có vài quả trứng vàng là tiền bạc dư '
            'thừa. Có đủ tiền, con gà tưởng rằng mình đã hoà nhập vào xã hội '
            'Mỹ. Sai lầm bắt đầu từ đây. Con gà bắt đầu cất tiếng gáy, bắt đầu '
            'nổ, lên mặt dạy đời con công và con phụng tại sao không theo '
            'gương thành công của mình? Thế là anh gà bị bạn đọc trách móc rất '
            'tận tình. Còn con công, con phụng hiểu rõ được sự quan trọng của '
            'tri thức, họ tìm cách hoà nhập vào xã hội Mỹ bằng con đường học '
            'vấn. Cố gắng đi học để tìm lại cái địa vi, cái bộ lông xinh đẹp '
            'của mình. Vì từng là con công, phụng bên Việt Nam, từng có địa vị '
            'trong xã hội nên con đường họ chọn để hoà nhập vào xứ sở ở Mỹ là '
            'phải đi học lại, phải có bằng cấp để bộ lông rụng của họ mọc lại '
            'đẹp hơn và lành lặn hơn. Trong giai đoạn đi học thì ai cũng cực '
            'khổ hết. Ngoài đi học, họ phải đi làm, hoặc phải mượn tiền thêm '
            'để trang trải chi phí sinh hoạt. Cái khó khăn của người đi học '
            'là: nào là phải tới lớp dự giảng, nào phải học bài, làm bài, nào '
            'phải đi làm thêm để có tiền đóng học phí, để trang trải chi phí '
            'cho gia đình, con cái, phụ giúp bên Việt Nam, vân vân. Nói chung, '
            'người đi học có hai trách nhiệm là: đi học và đi làm thêm (thường '
            'là bán thời gian). Vì làm bán thời gian, trang trải chi phí đi '
            'học thì con công, con phụng sao nhiều tiền bằng người chỉ biết đi '
            'làm là con gà được. Tại sao con gà không biết chuyện này cả? Còn '
            'đi làm thì dễ hơn đi học, vì đi làm bạn chỉ có kiếm tiền và kiếm '
            'tiền toàn thời gian. Lương tối thiểu bên Mỹ là $8/giờ. Ăn thì chỉ '
            'có $200/tháng mỗi người. Tiền share phòng thì $300/tháng bao hết '
            'gas, điện nước, cable, internet. Còn bảo hiểm xe thì khoảng '
            '$30-50/tháng. Tôi nói đây là mức lương tối thiểu, lối sống tối '
            'thiểu, và chạy xe cũ. Như vậy, chỉ với đồng lương tối thiểu, bạn '
            'biết dành dụm và sống theo lối tối thiểu như tôi nói, bạn vẫn còn '
            'dư chút đỉnh. Bạn có thể phụ giúp gia đình, và cũng lo được chút '
            'it bên Việt Nam. Nếu bạn có con, với đồng lương tối thiểu, biết '
            'điều chỉnh số giờ làm thích hợp thì bạn có thể được hưởng trợ cấp '
            'từ chính phủ. Phần trợ cấp có thể là bảo hiểm con cái, tiền học '
            'phí cho con, tiền giúp thuê nhà (housing), và phiếu thực phẩm '
            'hàng tháng (food stamp). Vậy bạn cũng không lo miệng ăn, tiền học '
            'và tiền khám bệnh cho những đứa con của mình. Với lối sống trên, '
            'bạn có tiền cho gia đình, có thể an phận mà không cần suy nghĩ '
            'nhiều. Nhưng con công và con phụng rụng lông kia không chịu an '
            'phận như vậy. Họ muốn tìm lại bộ lông ngày xưa kìa. Vì bộ lông '
            'của con công, con phụng nó mắc hơn, khó tìm hơn, phải trả giá cao '
            'hơn thì mới lấy lại được. Nên những con công, con phụng không '
            'ngại chấp nhận cực khổ hơn một chút, sống nghèo khó thêm một chút '
            'để tìm lại bộ lông hoàn vũ, để tìm lại chính mình ngày xưa. Tuy '
            'cực khổ nhưng họ chấp nhận nghèo khổ để tìm lại cái mà họ mất, '
            'tìm lại cái mà ai cũng mong chờ, cái mà được xã hội đánh giá cao. '
            'Cái mà con cái sẽ noi theo. Đó là tiếp tục đi học. Đó là tấm '
            'gương được tôn vinh và khen ngợi. Khi con gà nhìn vào con công, '
            'con phụng còn rụng lông, con gà cứ tưởng nó là con gì; con gà '
            'liền trêu chọc nó, dạy đời nó, và khuyên nó không nên đi học lại. '
            'Hoặc là con gà thừa biết đó là con công, con phụng nhưng con gà '
            'cố tình phỉ báng nó vì ghen tức. Ghen tức là vì dù con gà có mọc '
            'lại bộ lông xinh đẹp, người ta cũng gọi nó là con gà. Là con gà '
            'thì chỉ biết bơi móc để kiếm tiền, để lo cho bản thân và gia '
            'đình. Khi no rồi, con gà lại gáy để chọc tức người khác. Mà cất '
            'tiếng gáy của con gà mà đòi qua mặt con công và con phụng sao? Ai '
            'nghe thấy cũng chướng mắt nên không đồng tình với con gà là vậy '
            'đó. Bạn dám lấy con gà đi so sánh với con công, con phụng; dám '
            'lấy thân phận kém tài không đức mà so sánh những người khác sao? '
            'Mặc dù con công, con phụng còn đang rụng lông, nhưng con công vẫn '
            'là con công, con phụng vẫn là con phụng. Vì con gà không biết rõ '
            'giới hạn và giá trị giữa con gà và con công, con phụng, nên con '
            'gà bị một trận đòn phê phán và bị phản đối kịch liệt. Là con gà '
            'cũng từng bị rụng lông khi mới qua Mỹ. Nhưng để con gà kia tìm '
            'lại bộ lông của nó thì dễ hơn nhiều. Cụ thể là mảnh bằng Nail thì '
            'chỉ có vài tháng là lấy được dù tiếng Anh không biết. Tốn chỉ đâu '
            'có $1.000-3.000 tùy theo từng trường và tùy tiểu bang. Còn muốn '
            'lấy một bằng trung cấp hạng bét bên Mỹ cũng phải tốn ít nhất là 2 '
            'năm. Còn những bằng cao hơn thì lâu lâu lắm bạn ạ. Tốn tiền nhiều '
            'lắm, hy sinh nhiều lắm mới dám quyết định bỏ hết tất cả để đi '
            'học, để tìm lại bộ lông con công, con phụng yêu quý của mình. Như '
            'vậy cái giá trị của con công, con phụng nó khác giá trị của con '
            'gà là vậy đó. Bên Mỹ thịt gà, nói nghĩa đen lẫn nghĩ bóng, nó rẻ '
            'lắm bạn ạ. Hỡi con gà kia, xin đừng lấy tiền và cái nghề thấp hèn '
            'của mình ra mà gáy, mà khoác lác trước mặt con công, con phụng. '
            'Làm vậy thì chỉ có gậy ông đập lưng ông mà thôi. Nhìn qua thấy '
            'con công, con phụng còn te tua, con gà lại lên giọng dạy đời. '
            'Nghĩ mà tội cho con gà suy nghĩ nông cạn, và cũng tội cho con '
            'công, con phụng chưa đủ no, chưa đủ lông đủ cánh mà cất tiếng gáy '
            'lại. Đôi khi con công, con phụng kia nó giận chứ, nhưng nghĩ lại '
            'thì giai cấp khác nhau, nên nhận thức phải là khác nhau. Nhận '
            'thức của con gà chỉ vậy, giận nó làm gì. Tôi viết bài này cốt là '
            'để chỉ ra ai là con công, ai là phụng, và ai là con gà. Địa vị xã '
            'hội của mỗi ngưòi khác nhau, danh dự và sở thích mỗi người không '
            'giống nhau, đương nhiên họ phải làm những việc khác nhau. Tôi '
            'không khinh rẻ nghề nào, tôi chỉ mong bạn đọc tự đánh giá đúng '
            'con người của mình mà đặt nó vào đúng chỗ của nó. Nếu bạn “biết '
            'rõ mình, biết rõ ta, trăm trận trăm thắng”, ông bà ta nói vậy '
            'không sai chút nào. Nghề nào cũng cao đẹp và quý giá cả, nhưng '
            'địa vị xã hội thì khác nhau. Nếu bạn biết rõ địa vị xã hội của '
            'mình, biết tôn trọng công việc người khác, thì xã hội và người '
            'khác sẽ tôn trọng lại bạn, mọi người đều vui vẻ. Không có cô thợ '
            'hớt tóc, không có anh bưng phở, không có ông thầy giáo... thì '
            'không ai làm đẹp cho mình, không ai bưng tô phở cho mình ăn, '
            'không ai dạy cho mình nên người. Nói chung, thiếu những người '
            'khác, làm những việc đáng quý như vậy, chúng ta không có một xã '
            'hội hoàn hảo. Đọc tới đây các bạn hãy thở phào một hơi dài vì '
            'không có ai đả kích ai hết, ai cũng được tôn trọng như nhau. Và '
            'nếu mình tôn trọng người khác, thì người khác sẽ tôn trọng lại '
            'mình. Chỉ mong các bạn hãy tự xếp hạng xã hội cho mình, có vậy xã '
            'hội sẽ không có nhiều tranh cãi. Hãy hứa là không giận tôi nhé. '
            'Tôi là người chỉ ra cái xã hội cần nói. Nếu có hiểu lầm ý tôi thì '
            'cho tôi xin lỗi nhé. Tới đây bạn đọc cũng thấm thía phần nào về '
            'vị trí xã hội của mình. Xã hội đánh giá con người là vậy đó. Tôi '
            'chỉ là người nói ra tiếng nói chung của xã hội thôi. Tôi cũng '
            'mong các bạn phải biết học hỏi để tiến thân. Có học thì từ con gà '
            'mới có thể trở thành con công, con phụng được. Có học thì chúng '
            'ta mới biết sống như thế nào cho đúng đạo làm người. Đừng vì ỷ '
            'mình tài cao, học rộng, hoặc ỷ mình giàu có mà chà đạp nhân phẩm '
            'người khác. Nguyễn Du dạy ta rất hay, tôi nghĩ đây là cái thước '
            'để người khác sắp đặt địa vị xã hội của mình: Có tài mà cậy chi '
            'tài Chữ tài liền với chữ tai một vần Đã mang cái nghiệp vào thân '
            'Thì đừng trách lẫn trời gần trời xa Thiện căn là bởi lòng ta Chữ '
            'tâm kia mới bằng ba chữ tài Bên Mỹ là xứ cơ hội cho những ai biết '
            'nắm bắt nó. Có người nắm bắt để làm giàu (như bạn Danny chẳng '
            'hạn), có người đi học để thăng tiến. Chúng ta tuy đi trên một con '
            'đường cơ hội nhưng đích đến là khác nhau. Một con đường dắt bạn '
            'trở thành con gà có cái trứng vàng (tiền bạc); một con đường dắt '
            'bạn trở thành con công, con phụng (dù có trứng vàng hay không). '
            'Khi chết đi, người ta để trên bia mộ là Nguyễn Con Gà. Còn trên '
            'bia mộ của con phụng là Trần Con Phụng. Đôi khi hơi khoe khoang '
            'một chút thì thêm vào vài chữ như bác sĩ, dược sĩ, luật sư, kỹ '
            'sư, nhà văn, nhà thơ Trần Con Phụng. Hai chữ bác sĩ, dược sĩ, '
            'luật sư, kỹ sư, nhà thơ, nhà văn, tuy nó ngắn ngủi, dễ viết, '
            'nhưng cả đời con gà nếu không chịu đi học thì lấy hết trứng vàng '
            'ra mà mua thì cũng không tài nào mua được. Khi chết đi thì gà vẫn '
            'là gà, con con công vẫn là con công, con phụng vẫn là con phụng. '
            'Đời đời không thay đổi. ( GA 8/1/2011 )',
 'datetime': 'Thứ năm, 13/1/2011, 12:35 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Chuyện con gà, con công và con phụng ở xứ người'}