{'author': 'Charles Tran',
 'categories': ['Thế giới', 'Người Việt 5 châu'],
 'content': 'Ở thời gian này máy vi tính mới còn thô sơ, nhưng mẫu máy căn bản '
            'mới thành hình. Tôi tập tành lắp ráp máy tính và bán lẻ, lợi '
            'nhuận khá cao. Tôi bắt đầu tìm tòi về điện tử qua sự hướng dẫn '
            'của các bạn bè. Kinh nghiệm thực tế tôi có nhưng để tiến xa hơn '
            'tôi quyết định đi học, 2 năm ngồi ở college và tiếp tục lên cao '
            'hơn rồi tôi cũng có bằng kỹ sư. Nhưng có điều buồn cười là người '
            'khác học thì gần như đậu A còn tôi đậu C. Có nghĩa là cái bằng '
            'của tôi chẳng có ma nào thuê tôi làm việc mà có được thuê thì '
            'cũng chỉ là một anh cán sự chứ khó để làm kỹ sư. Mặc dù thế nhưng '
            'chẳng lẽ học kỹ sư mà lại làm cán sự, coi sao được, nên tôi lại '
            'phải lên kế hoạch để làm kỹ sư cho bằng được. Tôi biết rằng có '
            'những đoàn của các công ty đến San Jose để tuyển nhân viên, và '
            'thông thường họ hay ở tại cái khách sạn Holiday INN góc đường số '
            '1 và cầu vượt xa lộ 101. Biết rằng mình kém cỏi, tôi tự biết mình '
            'chẳng có cơ hội để được tuyển chọn. Khi biết có các đoàn chuyên '
            'gia về làm việc, tôi nhờ bạn tôi giữ cho tôi một căn phòng xen kẽ '
            'với họ. Mục đích của tôi là phải tìm cách tiếp cận được với bất '
            'cứ đoàn nào, khi họ đi ăn sáng. Tôi cũng đi theo và cố tìm bàn '
            'ngồi gần họ và cố gắng ngày nào cũng tìm cách chào bất cứ ai mà '
            'tôi gặp. Good morning rồi cười duyên một phát và biến. Buổi chiều '
            'tối cứ khoảng 9 giờ là tôi lại xuống bar ngồi một mình chờ họ đến '
            'ngồi gần, vài ly rượu, hay ly beer tôi cố làm ra vẻ phóng khoáng '
            'và bắt chuyện với họ. Sau hai ngày thì tôi đã quen được vài nhóm. '
            'Đến ngày trọng đại, tôi đến trường thật sớm và chờ đợi. Khi thấy '
            'họ đến từ xa thì tôi cũng từ từ tiến lại. Dĩ nhiên đã quen nhau '
            'thì phải chào nhau. Khi biết tôi đi tìm việc, một chuyên viên của '
            'nhóm đã nhìn tôi ái ngại khi nhìn học bạ của tôi rồi sau vài câu '
            'phỏng vấn ngoài lề, ông ta nhận hồ sơ của tôi và hẹn sẽ gọi cho '
            'tôi. Tôi ra về chẳng chút hy vọng gì. Buổi trưa tôi cũng gặp lại '
            'ông ta, hoàn toàn không đả động đến chuyện nộp đơn sáng nay. Sau '
            'cùng thì ông hất đầu ra dấu cho tôi sang ngồi cùng. Ông nhìn tôi '
            'mỉm cười bằng cái nhìn tinh quái rồi nói: You are good. I like '
            'your game và thân thiện hỏi tôi: anh tốn bao nhiêu tiền khách '
            'sạn? Tôi cười tiu nghỉu trả lời : 450 USD vì hiểu là bị ông ta '
            'lật tẩy rồi. Ông vẫn hỏi: Tôi chỉ ngạc nhiên khi anh là một sinh '
            'viên tại sao anh lại ở chung khách sạn với chúng tôi trong thời '
            'gian này? Tôi cũng hóm hỉnh trả lời ông: Thật ra tôi đến ở khách '
            'sạn là để tìm một mối quan hệ vì với điểm đậu của tôi thì tôi '
            'chẳng có chút hy vọng nào được các ông để mắt tới, chứ đừng nói '
            'là được phỏng vấn. Ông cười và hỏi tiếp: thế anh có tìm được quan '
            'hệ nào không? Tôi lại ngổ ngáo trả lời: ít nhất tôi chưa phải '
            'thất vọng, vì ông là quan hệ đầu tiên của tôi. Việc ông nhận hồ '
            'sơ của tôi sáng nay, đang thắp sáng niềm hy vọng của tôi. Ông '
            'cười lớn và nói nhỏ: đừng hy vọng nhiều vào tôi, sao anh không '
            'nghĩ là tôi chỉ không muốn anh bị chạm tự ái? Tôi lấy hết can đảm '
            'để bắn phát đạn cuối cùng: Tôi tìm đến khách sạn này là vì trực '
            'giác, tôi gặp ông cũng do trực giác và tôi biết là sau này cũng '
            'chính ông là người dẫn dắt tôi. Tôi xin ông đừng bố thí mà chỉ '
            'xin ông nhìn trong mắt tôi đang chứa đầy sự háo hức được làm việc '
            'và tôi biết là ông sẽ nhận tôi. Ông làm mặt giận và nói: bull '
            'shit và cả hai chúng tôi đều phì cười. Nhưng cũng chính vì cuộc '
            'nói chuyện này mà con đường công danh của tôi lại chuyển sang một '
            'nghề khác. Ngày hôm sau ông nói với tôi ở phòng ăn: Tôi không thể '
            'nhận anh trong dịp này, nhưng tôi nhận anh theo cách thông thường '
            'như anh nộp đơn từ công ty và khi được nhận, tôi sẽ có thư thông '
            'báo. Một tháng sau, tôi lên đường đi Ohio làm việc. Tôi được nhận '
            'với vị trí kỹ sư cơ xưởng. Hình như mỗi người đều có số mệnh '
            'riêng Làm việc được 6 tháng thì hãng quyết định đóng cửa phân '
            'xưởng mà tôi làm việc. Khi nhận được cái check cuối cùng và vé '
            'phi cơ trở về nguyên quán, tôi tìm đến thăm người thày tốt bụng. '
            'Trong lúc chưa nói câu giã từ thì tôi thấy trên bảng ghi: Công ty '
            'có chương trình tuyển 25 Salemen để làm marketing, không cần kinh '
            'nghiệm và sẽ được huấn luyên tại trường huấn luyện của hãng trong '
            '24 tháng. Nhìn tôi chăm chú đọc thông báo ông Budd đã nghi ngời '
            'hỏi dò tôi: Anh không định xin qua làm marketing đó chứ? Tôi '
            'chẳng dấu giếm gì hết và nói ngay: marketing là ngành mà tôi yêu '
            'thích. Ông có thể cho tôi một chỗ không? Nheo mắt nhìn tôi ông '
            'hỏi: Liệu mày có theo được không? Tôi cũng dí dỏm trả lời: Ông '
            'còn nhớ lần nói chuyện của tôi và ông. Ông không nghĩ là tôi đã '
            'làm công việc tiếp thị và chinh phục ông mướn tôi khi tôi chỉ tốt '
            'nghiệp điểm C? Một lần nữa tôi lại thắng. Hai năm tu nghiệp về '
            'marketing đã cho tôi biết bao kinh nghiệm sống và làm việc. Học '
            'xong tôi được chuyển về chi nhánh của công ty tại Century City, '
            'chỉ cách Bervely Hill chỉ một con đường. Thời điểm này một số các '
            'công ty lớn chuyên về retail có ý định thay đổi hệ thống máy tính '
            '(point of sale) và tôi khá thành công trong việc tiếp cận với '
            'khách hàng. Các hãng sản xuất tranh nhau tiếp thị và dùng đủ mọi '
            'cách để giữ khách hàng, mặc dù vậy tôi cũng thành công khi có một '
            'số lớn các accounts của chi nhánh và từng được tuyên dương là '
            '"Nhân vật của năm". Rồi một chuyện tình cờ làm tôi nổi danh hơn, '
            'làm tôi cảm thấy mình giống như nhân vật Vi Tiểu Bảo trong truyện '
            'Trung Quốc. Câu chuyện thật khó tin nhưng là chuyện đã xảy ra. Số '
            'là một retail store tại khu vực Los Angeles mua và thay thế toàn '
            'bộ hệ thống máy tính tiền. Ba tháng đầu tiên hệ thống chạy rất '
            'tốt nhưng sau đó thì trục trặc liên tiếp. Trở ngại là: Trước khi '
            'cửa hàng mở cửa hệ thống toàn bộ không hề có dấu hiệu trở ngại, '
            'nhưng khi cao điểm (có khách hàng đông) là máy chủ bị tê liệt. '
            'Rất nhiều kỹ sư được gửi đến để sửa chữa, nhưng bất kể họ làm gì '
            'máy chủ vẫn chứng nào tật ấy. Tình trạng gây ra làm khách hàng '
            'nổi giận và đòi huỷ hợp đồng. Tất cả các mạch chủ đều được thay '
            'mới. Hệ thống dây cable được kiểm soát lại và tất cả gần như hoàn '
            'thiện. Sau vài tuần trở ngại liên tục xảy ra, tôi đã phải đến để '
            'ghi nhận sự việc kỹ thuật trục trặc để làm báo cáo. Viễn cảnh bị '
            'mất khách hàng và hậu quả của việc đánh mất khách hàng làm tôi '
            'nổi cáu. Trong phòng chứa máy chủ, chỉ có mình tôi, rồi không dằn '
            'được bực bội, tôi tức giận đá vào thân máy liên tiếp hàng chục '
            'cái và rồi mắt tôi sáng ra khi thấy xác một chú chuột nhắt đã khô '
            'rơi xuống đất. Tôi bắt đầu kiểm tra lại hệ thống dây và sau gần 3 '
            'giờ tôi phát hiện ra chỉ duy nhất có một sợi bị chuột gặm nhấm '
            'đứt gần quá nửa. Tôi cắt bỏ đoạn bị cắn và nối lại. Ôi sung sướng '
            'làm sao toàn bộ hệ thống chạy như chưa bao giờ bị hỏng. Tôi thông '
            'báo với engineer deparment bộ phận có trách nhiệm sửa chữa với lý '
            'do : một mạch điện bị lỏng. Tôi thì không nghĩ là mình thành công '
            'nhưng trong công ty họ lại gắn cho tôi cái nhãn hiệu của người '
            'thành công. Riêng tôi khi biết rõ mình là ai và khả năng của mình '
            'có những gì, thì ôi chao sao mà ngao ngán cái ngày mà mọi người '
            'biết mình chỉ là một anh khờ gặp may!!! Giải thích: sợi dây điện '
            'vì bị chuột cắn mất quá nửa, nên khi hệ thống máy con chưa sử '
            'dụng, nó vẫn đủ sức tải, nhưng khi có nhiều máy cùng chạy, dòng '
            'điện mạnh hơn, làm dây nóng và cắt mạch. Mặc dù các kỹ sư có đến '
            'và đo lại tất cả các dây, nhưng khi đo nguội thì mạch điện vẫn '
            'liền, đó là tại sao không tìm ra nguyên do máy không chạy khi cao '
            'điểm. Thăng trầm Như tôi đã kể ở đoạn trên là tôi sớm có một số '
            'tiền, vì may mắn có công việc làm sớm nhưng tôi lại tham lam khi '
            'thấy bạn bè tôi thành công vì cổ phiếu. Tôi liều lĩnh muốn ăn mẻ '
            'lớn, nên vào một ngày thức dậy tôi mới biết qua đêm thức dậy thấy '
            'mình trắng tay. Tôi bị shock khá nặng, và xin nghỉ một tháng để '
            '“hưởng thụ”. Sẵn còn vài ngàn vừa lãnh xong, tôi điên lên và '
            'cương quyết phải đốt cho bằng hết, cứ thích gì thì làm cái đó. '
            'Cái tôi thích nhất là đi ăn sushi bar và ông bạn người Nhật (là '
            'một khách hàng địa ốc mà tôi chọn lọc, tôi đến đây cũng chính vì '
            'tôi từng theo sát ông trong những ngày chưa xảy ra sự cố thị '
            'trường chứng khoán bị sụp đổ) thời gian này trở thành bạn nhậu '
            'của tôi. Thân nhau hơn, và vì biêt tôi vừa bị phá sản về chứng '
            'khoán, tôi được ông mời đến nhà chơi và sau cùng thì ông cũng còn '
            'biết tôi là một real estate broker. Có thể ông muốn giúp tôi nên '
            'ông ngỏ ý muốn bán một plaza với giá 32 triệu USD, và hỏi tôi có '
            'thể list lên market cho ông không? (Ông cũng không ngờ rằng;để '
            'tiếp cận được với ông tôi đã mất khá nhiều công lao). Dĩ nhiên là '
            'tôi rất vui mừng vì mục đích đã thành công. Bây giờ lúc đi vào '
            'hợp đồng. Thoả thuận hoa hồng 10%. Thời hạn hợp đồng một năm. Sau '
            'đó vì những xáo trộn liên tiếp xảy ra cho thị trường địa ốc, tôi '
            'cũng không có nhiều hy vọng có thể bán được, nên tôi hợp tác với '
            'một broker khác cùng ra sức bán với tôi. Tôi cũng phải nói thêm, '
            'tôi không là broker thường xuyên của thị trường địa ốc bình '
            'thường, mà chỉ chuyên về tài sản địa ốc bị foreclosure, nên cơ '
            'hội có khách mua tài sản có giá trị lớn cũng bị giới hạn. Nhưng '
            'số may của tôi vẫn còn nên chỉ bảy tháng sau, tôi bán được, nhưng '
            'không phải bán cho thị trường nột địa Mỹ, mà thân chủ của tôi lại '
            'là một triệu phú người Anh. Vì vậy tôi hưởng trọn tiền hoa hồng '
            'mà không phải chia cho ai. Vài tháng sau bốc đồng tôi nhảy sang '
            'làm việc cho một hãng khác, cũng trong ngành sale, công việc mới '
            'đòi hỏi tôi phải ra nước ngoài những quốc gia nằm trong lãnh thổ '
            'mà tôi có nhiệm vụ phát triển thị trường cho công ty mới. Tôi bận '
            'rộn quên đi chuyện bán cái plaza của ông bạn người Nhật. Nhưng 5 '
            'tháng sau đó tại London, tôi có dịp cùng tham gia một cuộc họp '
            'công nghệ với đối tác tại đây. Sau buổi họp này có một vị hỏi tôi '
            'về tình hình địa ốc tại Mỹ, sau đó ngỏ ý muốn tìm mua một bất '
            'động sản để kinh doanh. Tôi chợt nhớ đến cái plaza của ông bạn '
            'Nhật. Đêm đó tôi gọi về Mỹ và yêu cầu ông bạn người Nhật gửi thư '
            'phát nhanh cho tôi toàn bộ thông tin về cái plaza này. Tôi không '
            'thể ngờ được là chỉ 15 ngày sau, vị khách có mặt tại sân bay San '
            'Francisco, chỉ 1 tuần sau chính thức ký hợp đồng mua bán. Mặc dù '
            'không bán được 30 triệu nhưng giá bán củng mang lại cho tôi một '
            'khoản hoa hồng khá lớn, 2,7 triệu USD, một con số có nằm mơ cũng '
            'không nghĩ đến được. Nhưng thật sự tôi đang có số tiền đó, không '
            'tin cũng chẳng được, con số lợi nhuận quá lớn từ địa ốc làm tôi '
            'suy nghĩ lại, và quyết định bỏ nghề chuyên môn và đi chuyên ngành '
            'về địa ốc. Thời điểm này lại là thời kỳ hưng phấn của địa ốc, nhà '
            'không có để bán, chỉ cần treo bảng có khi buổi sáng đến buổi '
            'chiều đã có thể kiếm chục ngàn dollars. Với số tiền sẵn có tôi '
            'mua nhà liên tục và bán cũng liên tục. Có lúc tôi mua đến 16 căn '
            'nhà Shapell đắt tiền với mục đích thắng lớn. Nhưng lại nhưng phải '
            'không các bạn, đang say sưa với chiến thắng thì vào một buổi '
            'chiều đất trời rung chuyển, trận động đất to lớn đã làm cho toàn '
            'bộ thị trường địa ốc khựng lại. Ngay ngày hôm đó tôi bị mất '
            '90.000 USD vì Escrow của tôi không đóng được, người mua bỏ hợp '
            'đồng trị giá 1,3 triệu USD mà mức lời của tôi là 90.000 USD. Liên '
            'tục các tháng sau đó chẳng ai mua và người ta thi nhau bán nhà. '
            'Tôi còn chút tiền mặt cầm cự nhưng với 16 căn nhà mà mỗi tháng '
            'tôi phải trả mortgages từ 2,5 cho đến 4 nghìn USD cho một căn. '
            'Chỉ ba tháng sau đó tất cả tiền tiết kiệm của tôi không cánh mà '
            'bay và cuối cùng tôi phải bán rẻ đi 12 căn chỉ còn giữ lại 4 căn '
            'làm vốn mà giá trị của cả 4 căn chỉ vào khoảng 1,2 triệu USD. Tôi '
            'quyết định bỏ nghề quay lại làm kỹ sư, rồi vì không trông coi '
            'được tôi củng bán hết và mua một trang trại cũ có diện tích gần 1 '
            'arce với giá 600.000 USD ở thành phố Milpitas, CA. Thỉnh thoảng '
            'tôi vẫn hoạt động rời rạc trong lĩnh vực địa ốc. Rồi một hôm tôi '
            'lại nổi máu liều khi biết có một khu đất vùng New Jessey có diện '
            'tích 45 arces được rao bán với giá 850.000 USD, tôi quyết định '
            'mua ngay và vét đến đồng bạc cuối cùng để mua cho được. Mặc dù '
            'chưa hề biết nó nằm ở đâu (khi mua nhà đấu giá, bạn chỉ có 3 ngày '
            'để thanh toán). Mua xong tôi mới đi coi. Mảnh đất này nằm cách '
            'trung tâm thành phố 65 dặm, và hiện do người thuê quản lý. Sau '
            'khi biết tôi là chủ mới họ đề nghị tiếp tục thuê lại và trả trước '
            '2 năm tiền thuê với giá 7.000 USD/một tháng và hợp đồng là 15 '
            'năm. Dĩ nhiên là tôi đồng ý, tôi trở về San Francisco tôi làm thủ '
            'tục vay ngân hàng. Số tiền tôi phải trả hàng tháng là 5,200 USD. '
            'Như vậy tôi vẫn lời được 1.800 USD một tháng. (Khi vay tiền, ngân '
            'hàng có cho định giá tài sản, mặc dù tôi chỉ mua có 850.000 USD, '
            'nhưng theo bảng định giá miếng đất có giá trị 1.270.000 USD. Sự '
            'sai biệt là equity. Equity này cho phép tôi rút lại toàn số vốn '
            'đã bỏ vào và số nợ còn lại được chia ra trong 30 năm, mỗi tháng '
            'trả 5.200 USD cho đến hết 30 năm là xong). Kể từ đó tôi không có '
            'nhiều dịp để tham gia vào thị trường địa ốc và an phận với những '
            'gì mình đã có. Rồi một ngày mới lại xảy đến cho tôi. Đúng vào '
            'ngày 4/7/1998,sau khi đi dự tiệc về, đường lên nhà tôi bị chặn '
            'lại. Cảnh sát cho biết là nhà tôi vừa bị cháy. Tôi gọi cho một '
            'anh bạn để xin ngủ nhờ, khi đến nơi tôi thấy anh bạn đang xếp ra '
            'bàn 2 cái ly và chai rượu vừa cười vừa đùa: Chúc mày vừa trúng '
            'số. Tôi đâm cáu vì nhà vừa bị cháy gặp thằng bạn quí lại mỉa mai. '
            'Làm tôi phát cáu nhưng nó vẫn cười hề hề và nói nhỏ: mày cứ chửi '
            'bố mày đi sáng ngày mai mày trở về nhà thì biết.. Sáng hôm sau '
            'tôi trở lại nhà tôi, cảnh tượng thê lương căn nhà to lớn chỉ còn '
            'lại 2/3 khói đen bám quanh nhà. Ở một góc sân vẫn có chỗ còn âm ỉ '
            'mồi lửa, và trước nhà tôi có hàng trăm người đang bu quanh. Người '
            'nào cũng cố bám lấy tôi và đề nghị cho họ làm người đại diện để '
            'làm việc với hảng bảo hiểm. Sau cùng tôi cũng chọn được một '
            'người. Việc đầu tiên là buổi sang họ mang lại cho tôi một tấm '
            'check của công ty bảo hiểm có trị gía 20 ngàn đô để tôi chi phí '
            'cấp thời, họ cũng mang đến hơn 10 người đến để liệt kê tài sản '
            'của tôi. Toàn bộ quần áo họ thu hết. TV, các loại máy đều bị thu '
            'gọn, mà quần áo là nhiều nhất. Một chuyên viên nói với tôi: Chưa '
            'bao giờ tôi thấy ai có nhiều quần áo như ông! Thật ra chẳng phải '
            'là tôi có nhiều quần áo , mà chỉ vì tôi có thói quen cứ hàng '
            'tháng tôi lại đóng thùng gửi về cho thân nhân ở Việt Nam. Số quần '
            'áo này tôi mua ở chợ trời nên nhiều vô kể. Chẳng ngờ rằng trong '
            'bảo hiểm có điều khoản nói rõ: đối với vất dụng quần áo thì cứ '
            'một đổi một vì vậy kể cả miếng giẻ lau nhà cũng được tính lá 1 '
            'unit. Tổng kết Bảo hiểm phải đền cho tôi từ quần áo và các vật '
            'dụng khác và tiền sửa nhà lên đến trên 2,3 triệu USD. (Ghi chú: '
            'Bảo hiểm hoả hoạn, của tôi có Cover limit up to 3 triệu USD). Tôi '
            'quyết định bán phần đất của khuôn viên được 1,7 triệu USD. Có '
            'thêm chút tiền tôi có ý định nghỉ hưu sớm. Nơi đầu tiên tôi nghĩ '
            'đến là về Việt nam. Nghĩ là làm, tôi mua vé về Việt Nam ngay sau '
            'đó vài ngày. Ôi chao Việt Nam vui quá và tôi ở lỳ đến 6 tháng. '
            'Tôi quay lại Mỹ sau 6 tháng, một cảm giác xa lạ chợt đến. 6 tháng '
            'tách xa cộng đồng làm như đã có những khác biệt quá lớn lao. Tôi '
            'vẫn phân vân không biết nên quyết định về hay ở lại Mỹ thì có anh '
            'bạn đang ở Việt Nam kệu réo: Mày ở lại Mỹ làm gì, về đây tao với '
            'mày mua chung miếng đất làm cái trang trại gần thành phố an dưỡng '
            'hưu trí cho rồi. Đột nhiên tôi thấy anh em họ hàng hiện ra. Có '
            'người giàu có, có người quá khổ, một lũ cháu dại, những quyến '
            'luyến thân tình. Thế là tôi ok về Việt Nam. Có thể bài viết trước '
            'tôi lấy cái tựa đề như vậy chưa hẳn là phù hợp. Có lẽ, tôi phải '
            'đặt cho câu chuyện một cách gọi nhẹ nhàng hơn, như may mắn đã đến '
            'với tôi như thế nào trên đất Mỹ mới là đúng. Gọi như thế nào có '
            'thể chẳng quan trọng gì, cái quan trọng là trong hai bài viết này '
            'tôi đã có dịp cùng chia sẻ với các bạn một câu chuyện thật đời '
            'người. Thành công cũng lắm, mà thất bại cũng nhiều. 12 câu tôi '
            'đúc kết dùng làm topic cho từng đoạn trong câu chuyện, chẳng phải '
            'ngẫu nhiên mà có. Nó được tôi rút gọn để chia sẻ với các bạn một '
            'điều: Sự thành công không căn cứ vào một điều nhất định nào, mà '
            'nó cần tất cả các yếu tố để thành công từ may mắn, gian truân, '
            'trí tuệ và cả độc ác nữa. Vì vậy mới có khi cứng phải cần mềm, và '
            'đừng mang cái tôi ra ca tụng. Đạo lý đòi hỏi con người phải công '
            'bằng. Đức tin là của trân bảo, nhưng đôi lúc lại chỉ là cát bụi '
            'vì vậy mới có dịu ngọt chớ nghe. Câu chuyện của tôi chấm dứt ở '
            'đây, vô cùng cảm kích các Bạn đã có những phản hồi ưu ái dành cho '
            'tôi. Kính chào. Các bài viết cùng tác giả: Tôi làm giàu ở Mỹ thế '
            'nào? Cơ duyên đầu tiên của tôi trên đất Mỹ Gửi câu hỏi hay bài '
            'viết về cuộc sống ở nước ngoài tại đây . Độc giả vui lòng viết '
            'tiếng Việt có dấu.',
 'datetime': 'Thứ ba, 8/3/2011, 14:51 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Chuyện tôi làm giàu ở Mỹ'}