{'author': 'Lê Nam',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Ngày 2/2, Hội đồng Chức danh giáo sư nhà nước công bố danh sách '
            '1.226 ứng viên đạt tiêu chuẩn giáo sư, phó giáo sư năm 2017. Số '
            'người đạt tiêu chuẩn gấp 1,7 lần năm 2016 và 2,3 lần năm 2015 '
            'khiến dư luận nghi ngại chất lượng của ứng viên trong "chuyến tàu '
            'vét" trước khi có quy định tiêu chuẩn mới. Thủ tướng yêu cầu Bộ '
            'trưởng Giáo dục và Đào tạo, Chủ tịch Hội đồng Chức danh giáo sư '
            'nhà nước rà soát kỹ lưỡng, đảm bảo chất lượng xét công nhận giáo '
            'sư, phó giáo sư năm 2017. Sau rà soát, ngày 6/3, Hội đồng Chức '
            'danh giáo sư nhà nước công bố quyết định công nhận 1.131 người '
            'đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư năm 2017. Một người '
            'xin rút, 94 người gồm nhiều quan chức chờ xác minh do chưa đủ '
            'tiêu chuẩn, có đơn thư khiếu nại, tố cáo.\xa0Thanh tra Bộ Giáo '
            'dục vào cuộc, xem xét từng trường hợp bị gác lại. Một tháng sau, '
            'Hội đồng Chức danh giáo sư nhà nước công bố quyết định công nhận '
            'đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư cho 53 người. Trong '
            'hơn 40 người không được công nhận giáo sư, phó giáo sư năm 2017, '
            'có Bộ trưởng Y tế, Phó trưởng ban chỉ đạo Tây Bắc, Tổng cục '
            'trưởng Giáo dục nghề nghiệp... Rất nhiều nhà giáo dục, khoa học '
            'đã đề xuất thay đổi tiêu chuẩn, quy trình xét công nhận chức danh '
            'giáo sư, phó giáo sư, đảm bảo sự minh bạch và tiệm cận với thế '
            'giới. Ngày 31/8, Thủ tướng ban hành quyết định 37 quy định tiêu '
            'chuẩn, thủ tục xét công nhận đạt tiêu chuẩn và bổ nhiệm chức danh '
            'giáo sư, phó giáo sư với nhiều tiêu chí cụ thể, khắt khe hơn. Đợt '
            'xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư đầu '
            'tiên theo Quyết định 37 sẽ bắt đầu vào năm 2019. Bất thường trong '
            'điểm thi THPT quốc gia Năm 2018, cả nước có hơn 900.000 thí sinh '
            'dự thi THPT quốc gia. Sau khi Bộ Giáo dục công bố điểm thi (ngày '
            '11/7), dư luận bất ngờ khi Hà Giang, Sơn La, Hòa Bình có số thí '
            'sinh đạt điểm giỏi tăng đột biến, trong khi đều là vùng trũng '
            'giáo dục. Tại Lạng Sơn, nhóm thí sinh tự do là cảnh sát cơ động '
            'có nhiều điểm khá giỏi. Bộ Giáo dục và Bộ Công an đã thành lập '
            'các tổ công tác đến địa phương xác minh. Kết quả Hà Giang có 114 '
            'thí sinh với hơn 330 bài trắc nghiệm được nâng tổng điểm từ 1 đến '
            '29,95. Tại Sơn La và Hòa Bình, công an xác định điểm bài thi tự '
            'luận và trắc nghiệm bị can thiệp. Công an đã khởi tố vụ án Lợi '
            'dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ tại ba tỉnh. 10 '
            'cán bộ bị khởi tố, trong đó có Phó giám đốc Sở Giáo dục Sơn La. '
            'Kể từ khi tổ chức thi THPT quốc gia năm 2015, đây là vụ gian lận '
            'đầu tiên được phát hiện. Nếu so sánh với vụ gian lận xảy ra tại '
            'trường Đồi Ngô (Bắc Giang) trong kỳ thi tốt nghiệp, hay một vụ '
            'thi hộ trong kỳ tuyển sinh đại học, vụ năm nay có quy mô lớn hơn, '
            'diễn ra trên nhiều tỉnh, thủ đoạn tinh vi hơn. Sau hơn bốn tháng '
            'điều tra, công an chưa đưa ra được kết luận. Rất nhiều kẽ hở của '
            'kỳ thi THPT quốc gia với mục tiêu xét tốt nghiệp và xét tuyển đại '
            'học được chỉ ra, từ khâu trông thi, chấm thi đến giám sát. Nhiều '
            'người đề xuất quay về tổ chức như trước năm 2015, giao kỳ thi '
            'tuyển sinh cho trường đại học, Sở Giáo dục chỉ tổ chức thi tốt '
            'nghiệp. Thủ tướng đã\xa0nghiêm khắc phê bình các địa phương để '
            'xảy ra sai phạm trong kỳ thi; yêu cầu chủ tịch tỉnh chỉ đạo kiểm '
            'điểm, làm rõ trách nhiệm các tổ chức, cá nhân liên quan. Bộ '
            'trưởng Phùng Xuân Nhạ đã thừa nhận trách nhiệm, khẳng định tiếp '
            'tục thi THPT quốc gia, nhưng sẽ điều chỉnh cả về kỹ thuật và nhân '
            'sự để đảm bảo kết quả thi được chính xác. S ách đánh v ần lớp 1 g '
            'ây tranh cãi Cuối tháng 8, video cô giáo hướng dẫn cách phát âm '
            'chữ cái c/k/q đều đọc là /cờ/ gây xôn xao dư luận vì khác phương '
            'pháp được dạy đại trà cho học sinh. Cách đánh vần đó áp dụng theo '
            'sách Tiếng Việt lớp 1 Công nghệ giáo dục do GS Hồ Ngọc Đại làm '
            'chủ biên và Bộ Giáo dục cho phát hành. Chủ tịch Hội đồng quốc gia '
            'thẩm định cuốn Tiếng Việt Công nghệ giáo dục - PGS Bùi Mạnh Hùng '
            'cho biết, tài liệu gây tranh cãi, tuy nhiên thực tế cho thấy '
            'phương pháp dạy đánh vần trong đó đã giúp học sinh phát triển '
            'hiệu quả kỹ năng đọc thành tiếng và viết đúng chính tả. Gần 50 '
            'tỉnh thành với khoảng 800.000 học sinh lớp 1 (chiếm gần một nửa '
            'số học sinh lớp 1) đang dùng cuốn sách này. GS Hồ Ngọc Đại chia '
            'sẻ sách được xây dựng trên nguyên tắc "muốn học cái gì thì phải '
            'tự tay làm cái đấy". Khi áp dụng, học sinh sẽ là người làm việc, '
            'còn giáo viên chỉ giao nhiệm vụ và quan sát, hướng dẫn phương '
            'pháp. Ông tự tin sách tồn tại vĩnh viễn, nền giáo dục mình xây '
            'dựng là đúng đắn vì có nền tảng lý thuyết là triết học, tâm lý '
            'học, có công nghệ giáo dục hỗ trợ. Nhiều chuyên gia sau đó đã lên '
            'tiếng phân tích sự bất hợp lý của Tiếng Việt Công nghệ giáo dục '
            'và cho rằng việc dạy đánh vần theo sách này không phù hợp với '
            'năng lực ngôn ngữ của trẻ. Cuối tháng 10, trước Quốc hội, Bộ '
            'trưởng Giáo dục Phùng Xuân Nhạ khẳng định sách Tiếng Việt Công '
            'nghệ giáo dục không còn là thực nghiệm nữa, nhưng tới sẽ đây sẽ '
            'thẩm định lại. Nhiều vụ bạo lực thể chất, tinh thần học sinh Năm '
            '2018, hàng loạt vụ bạo hành thể chất, tinh thần học sinh xảy ra '
            'trên cả nước, gây bức xúc dư luận. Ở TP HCM, tại chương trình gặp '
            'gỡ giữa lãnh đạo ngành giáo dục với học sinh tiêu biểu vào tháng '
            '3, một nữ sinh bật khóc kể về cô giáo không nói gì khi lên lớp. '
            'Ngành giáo dục TP HCM vào cuộc, xác minh cô giáo dạy Toán Trần '
            'Thị Minh Châu ở trường THPT Long Thới (Nhà Bè) không nói gì suốt '
            'ba tháng đứng lớp bởi những bất hòa giữa giáo viên và một nhóm '
            'học sinh. Lãnh đạo Thành ủy, UBND TP HCM chỉ đạo xử lý sự việc '
            'trên bởi đây là hành vi bạo lực tinh thần học sinh. Cô Châu bị '
            'cảnh cáo, không được đứng lớp trong một năm; hiệu trưởng trường '
            'Long Thới bị khiển trách. Nữ sinh lên tiếng phản ánh được chuyển '
            'trường theo nguyện vọng cá nhân. Ở Hà Nội, hồi tháng 5, video cãi '
            'nhau giữa cô giáo Nguyễn Thị Kim Tuyến và học viên của Trung tâm '
            'MST xuất hiện trên Facebook, khiến cộng đồng phẫn nộ.\xa0Khi bị '
            'từ chối đóng phạt, cô giáo gọi học viên là "con lợn", "thằng cù '
            'nhầy", "thằng mặt người óc lợn" và nhiều ngôn từ tục tĩu khác. '
            'Trước mặt cả lớp, cô khẳng định "không cần tư cách giáo viên giẻ '
            'rách", yêu cầu học viên tuân thủ luật lệ bởi đã ký cam kết trước '
            'khi bắt đầu khóa học. Tháng 11, tại Quảng Bình, cô giáo Nguyễn '
            'Thị Phương Thủy (trường THCS Duy Ninh, Quảng Ninh) đã yêu cầu 23 '
            'bạn cùng lớp tát mỗi người 10 cái vào má một nam sinh bởi em này '
            'nói tục.\xa0Trong bản tường trình, cô Thủy thừa nhận sai phạm, '
            'giải thích việc đặt ra hình phạt tát do áp lực thi đua. Lớp có 27 '
            'học sinh, đa số học lực trung bình, hay nghịch ngợm nên thường '
            '"đội sổ" của trường. Ngày 26/11, sau khi có ý kiến của Bộ Giáo '
            'dục cùng Bí thư Tỉnh ủy Quảng Bình, Công an huyện Quảng Ninh đã '
            'khởi tố vụ án Hành hạ người khác xảy ra tại trường Duy Ninh. '
            'Không chỉ học sinh hứng chịu bạo lực thể xác và tinh thần, giáo '
            'viên cũng trở thành nạn nhân của phụ huynh. Tháng 3, một nữ giáo '
            'viên tiểu học tại huyện Bến Lức (Long An) phạt học sinh quỳ gối , '
            'bị phụ huynh đến trường phản ứng, gây sức ép xin lỗi. Phụ huynh '
            'này đã bắt cô giáo quỳ gối suốt 40 phút. Chậm ban hành chương '
            'trình môn h ọ c ph ổ thông m ớ i Tháng 1, Bộ Giáo dục công bố Dự '
            'thảo chương trình của 20 môn học và hoạt động giáo dục trong '
            'chương trình giáo dục phổ thông mới. Nội dung các môn học được '
            'xây dựng dựa trên\xa0Chương trình giáo dục phổ thông tổng thể, '
            'được Bộ Giáo dục công bố ngày 28/7/2017. Theo lộ trình được Quốc '
            'hội thông qua,\xa0chậm nhất năm học 2020-2021 cấp tiểu học sẽ áp '
            'dụng chương trình, sách giáo khoa mới. Từ năm học 2021-2022 áp '
            'dụng đối với cấp THCS và từ năm học 2022-2023 đối với cấp THPT. '
            'Tuy nhiên, đến nay chương trình môn học mới vẫn chưa được ban '
            'hành để các đơn vị xuất bản có căn cứ in sách giáo khoa, trình '
            'Hội đồng thẩm định. Tại kỳ họp HĐND TP HCM khóa IX đầu tháng 12, '
            'khi bị chất vấn về tiến độ soạn bộ sách giáo khoa của thành phố, '
            'Giám đốc Sở Giáo dục Lê Hồng Sơn cho biết khâu chuẩn bị đã sẵn '
            'sàng nhưng chưa thể tiến hành viết sách bởi chưa có chương trình '
            'các môn học của Bộ Giáo dục. Dự thảo xử phạt sinh viên sư phạm '
            'bán dâm bị phản ứng Ngày 29/10, Bộ Giáo dục công bố dự thảo Thông '
            'tư Ban hành quy chế công tác học sinh, sinh viên đối với các '
            'ngành đào tạo giáo viên trình độ cao đẳng, trung cấp hệ chính '
            'quy, để lấy ý kiến đến ngày 26/11. Ban soạn thảo đề xuất khung kỷ '
            'luật với học sinh, sinh viên vi phạm quy chế, từ hành vi nhỏ nhất '
            'như đi học muộn, làm việc riêng trong giờ học; đến các sai phạm '
            'lớn hơn như tàng trữ sử dụng ma tuý, mại dâm. Với hoạt động mại '
            'dâm, nếu sinh viên vi phạm lần 1 sẽ bị khiển trách, lần 2 cảnh '
            'cáo, lần 3 đình chỉ có thời hạn và lần 4 là buộc thôi học. Nhiều '
            'luật gia, chuyên gia giáo dục cho rằng quy định trên không phù '
            'hợp, nhất là với sinh viên ngành sư phạm. Vì hành vi mua bán dâm '
            'bị pháp luật nghiêm cấm, khi vi phạm cần xử lý nghiêm khắc ngay, '
            'không nên tính số lần. Thứ trưởng Nguyễn Thị Nghĩa sau đó cho '
            'biết, quy định kỷ luật sinh viên liên quan đến hoạt động mại dâm '
            'trong dự thảo là bị "lỗi soạn thảo, chưa cập nhật bản phù hợp '
            'nhất". Trang web của Bộ Giáo dục ngay sau đó gỡ dự thảo. Lu ật Gi '
            'áo d ục đại học sửa đổi được th ông qua Ngày 11/12, Văn phòng Chủ '
            'tịch nước công bố Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Giáo '
            'dục đại học, có hiệu lực từ 1/7/2019.\xa0Chính sách lớn nhất được '
            'sửa đổi là mở rộng và nâng cao tự chủ của toàn hệ thống. Cơ chế '
            'tự chủ cao từ gói gọn trong 5 đại học và 23 trường thí điểm sẽ mở '
            'rộng cho tất cả cơ sở giáo dục đại học. Luật Giáo dục đại học sửa '
            'đổi giảm đáng kể thời gian thủ tục hành chính. Ví dụ, trước đây '
            'các trường phải báo cáo, đăng ký, đợi sự cho phép của cơ quan nhà '
            'nước mới được mở ngành đào tạo, tuyển dụng, bổ nhiệm nhân sự cấp '
            'cao. Khi Luật mới có hiệu lực, trường được quyết ngay khi có đủ '
            'điều kiện. Một số chính sách mới khác là đổi mới quản trị đại '
            'học, kiện toàn Hội đồng trường. Theo Luật, Hội đồng trường là cơ '
            'quan quyền lực cao nhất của trường đại học, có toàn quyền quyết '
            'định về nhân sự chủ chốt (Hiệu trưởng), chiến lược phát triển của '
            'nhà trường cũng như chủ trương đầu tư lớn. Luật mới khuyến khích '
            'các trường có tiềm lực sáp nhập thành đại học lớn, hoặc một số '
            'trường cùng nhóm ngành/địa phương kết với nhau thành đại học lớn '
            'đào tạo đa ngành, đa lĩnh vực. Với cơ chế đó, các trường cũng có '
            'thể hỗ trợ, cộng lực nhau trong phát triển, nâng cao tính cạnh '
            'tranh của đại học Việt Nam với thế giới. Ngoài ra, Luật cho phép '
            'hệ thống đại học tư thục được phát triển bình đẳng, gần như là '
            'toàn bộ với trường công lập, đặc biệt là về chuyên môn. Việt Nam '
            'giành 38 huy chương Olympic khu vực và quốc tế Năm 2018 Việt Nam '
            'có 38 trong tổng số 38 học sinh thuộc 7 đội tuyển dự thi Olympic '
            'khu vực, quốc tế giành huy chương. Trong đó có 13 huy chương '
            'vàng, 14 giải bạc và 11 giải đồng. Đặc biệt, em Nguyễn Phương '
            'Thảo (trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên, Đại học Quốc gia Hà '
            'Nội) ngoài giành huy chương vàng còn là thí sinh có điểm cao nhất '
            'tại Olympic Sinh học quốc tế. So với năm 2017, năm nay số huy '
            'chương vàng ít hơn, nhưng nếu tính cả bạc và đồng thì cao nhất '
            'trong 10 năm qua. Thành tích thi Olympic khu vực, quốc tế của '
            'Việt Nam những năm qua tốt lên, theo Cục Quản lý chất lượng là do '
            'đổi mới căn bản, đồng bộ về quản lý trong công tác tổ chức thi '
            'chọn học sinh giỏi quốc gia và tập huấn đội tuyển của Bộ Giáo '
            'dục. Công tác coi thi, chấm thi đã đảm bảo khách quan, trung '
            'thực, đánh giá đúng trình độ học sinh để chọn người xứng đáng '
            'nhất. Bên cạnh đó, chính sách khen thưởng, ưu tiên trong xét '
            'tuyển đại học, ưu tiên cử đi đào tạo đại học ở nước ngoài... cũng '
            'là nguyên nhân quan trọng thúc đẩy học sinh nỗ lực đạt kết quả '
            'cao trong kỳ thi Olympic khu vực, quốc tế. TP HCM gi ả m h ọ c '
            'phí THCS t ừ năm 2019 Tại kỳ họp 12 vào đầu tháng 12, HĐND TP HCM '
            'đã thông qua tờ trình của UBND thành phố, điều chỉnh mức thu học '
            'phí bậc THCS và nhà trẻ tại các trường công lập. Học phí THCS, bổ '
            'túc THCS sẽ giảm từ 100.000 đồng mỗi tháng còn 60.000 đồng, áp '
            'dụng với học sinh ở 19 quận. Tại năm huyện Bình Chánh, Hóc Môn, '
            'Củ Chi, Cần Giờ, Nhà Bè, học phí giảm từ 85.000 đồng xuống 30.000 '
            'đồng. Với nhà trẻ, học sinh 19 quận vẫn giữ nguyên mức hiện nay '
            'là 200.000 đồng mỗi tháng, trẻ ở năm huyện giảm từ 140.000 xuống '
            '120.000 đồng. Các mức học phí trên áp dụng từ ngày 1/1/2019. '
            'Trước đó, từ đầu năm học 2018-2019, chủ trương của TP HCM là miễn '
            'học phí THCS. Tuy nhiên đề xuất trên chưa được chấp thuận bởi '
            'việc này thuộc thẩm quyền của Quốc hội.',
 'datetime': 'Chủ nhật, 23/12/2018, 14:13 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/12/23/sogiaosu-7909-1517565856-8425-1545535457.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=rsZYY-oxn2RSLX_x4gqf0w',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/12/23/nu-sinh-7585-1521776724-9003-1-4377-2740-1545535457.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=4uozg4TNnjdjastsYYzJIw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/12/23/hoc-sinh-7289-1545535457.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=2ox3HzJCZpc4ZE7qEZUr7A',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/12/23/trung-hoc-thuc-hanh-3564-15367-1442-9452-1545535457.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=s6YPUPlXS5BPyamPdpAnnw'],
 'tags': ['sự kiện giáo dục',
          'năm 2018',
          'giáo sư tăng đột biến',
          'thi thpt quốc gia',
          'luật giáo dục đại học',
          'bạo lực học đường',
          'olympic'],
 'title': 'Chín sự kiện giáo dục năm 2018'}