{'author': 'Mai Trang',
 'categories': ['Thế giới'],
 'content': 'Ông Hồ Cẩm Đào đứng đầu danh sách gồm 68 người, qua mặt Tổng '
            'thống Mỹ Barack Obama - người xếp thứ nhất trong danh sách tương '
            'tự năm ngoái và thứ hai trong năm nay. Danh sách vừa được tạp chí '
            'uy tín của Mỹ công bố. Trong bài nhận xét của mình, các biên tập '
            'viên của Forbes đánh giá rằng ông Hồ Cẩm Đào là "một chính trị '
            'gia quyền năng hơn bất cứ người nào trên thế giới". Người quyền '
            'lực thứ nhì thế giới, Tổng thống Obama, vừa hứng chịu thất bại '
            'của đảng Dân chủ trong cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ ở Mỹ, và mất thế '
            'đa số trong Hạ viện. Tại Thượng viện, Dân chủ cũng chỉ còn đa số '
            'mỏng manh. "Đây là một sự trượt dốc số với vị trí người quyền lực '
            'số 1 của năm ngoái, (ông Obama) sẽ phải vất vả để có thể thực thi '
            'các chính sách cải cách đề ra cho hai năm tới", các biên tập viên '
            'của tạp chí Mỹ nhận xét. "Tuy nhiên ông vẫn có thể hài lòng với '
            'vị trí là tổng tư lệnh một đội quân hùng mạnh nhất thế giới, nhà '
            'lãnh đạo của nền kinh tế năng động và lớn nhất (về chi tiêu) trên '
            "thế giới, và danh hiệu 'nhà lãnh đạo của thế giới tự do. Đứng thứ "
            'ba là nhà vua Ảrập Abdullah al Saud. Ông được mô tả là "nhà trị '
            'vì tối cao của quốc gia ở sa mạc nắm giữ nguồn trữ lượng dầu thô '
            'lớn nhất thế giới và hai nơi linh thiêng nhất của Hồi giáo". Thủ '
            'tướng Nga Vladimir Putin xếp thứ 4, còn ông chủ điện Kremlin '
            'Dmitry Medvedev đứng thứ 12. Hai người phụ nữ trong top 10 người '
            'quyền lực là Thủ tướng Đức Angela Merkel và Chủ tịch đảng Quốc '
            'đại Ấn Độ Sonia Gandhi. Ông Hồ Cẩm Đào, 68 tuổi, từng là sinh '
            'viên xuất sắc của đại học Thanh Hoa danh tiếng, nổi tiếng là '
            'người có kiến thức cũng như kinh nghiệm quản lý. Một thời gian '
            'dài công tác ở miền tây khắc nghiệt đã góp phần tạo nên tính cách '
            'thẳng thắn, cùng quyết tâm ủng hộ cải cách và mở cửa. Hồ Cẩm Đào '
            'xuất thân người tỉnh An Huy, Trung Quốc, hiện là Chủ tịch Trung '
            'Quốc, Chủ tịch Quân ủy trung ương, Tổng bí thư đảng Cộng sản '
            'Trung Quốc. Con đường sự nghiệp của ông Hồ Cẩm Đào phản ánh chính '
            'sách đào tạo cán bộ trẻ của Trung Quốc. Ông từng là ủy viên trẻ '
            'tuổi nhất của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, được '
            'bầu vào Trung ương Đảng năm 1982, khi mới 39 tuổi. Năm 1982, ông '
            'làm Bí thư tỉnh đoàn Cam Túc. Công tác quản lý hoạt động của đoàn '
            'thanh niên củng cố thêm năng lực của ông Hồ. Chuyển về Bắc Kinh, '
            'ông trở thành thành viên ban bí thư Trung ương đoàn thanh niên '
            'cộng sản Trung Quốc, đồng thời là Chủ tịch Liên hiệp thanh niên '
            'Trung Quốc. Là lãnh đạo Ban bí thư Trung ương đoàn năm 1984. Ở '
            'tuổi 44, ông Hồ Cẩm Đào được bầu làm bí thư tỉnh ủy Quý Châu, là '
            'một trong những bí thư trẻ nhất nước. Năm 1988, khi tình trạng '
            'Tây Tạng trở nên bất ổn, ông Hồ được cử làm bí thư khu ủy Khu tự '
            'trị Tây tạng. Đây là nhà lãnh đạo Tây Tạng duy nhất xuất thân dân '
            'sự, những người tiền nhiệm ông Hồ đều kinh qua quân đội. Trong '
            'thời gian ở Tây Tạng, ông Hồ đã đi nhiều nơi, trải nghiệm nhiều '
            'điều kiện khắc nghiệt ở vùng tự trị. Tháng 3/2003, Hồ Cẩm Đào '
            'được bầu làm Chủ tịch Trung Quốc, đưa ra quyết tâm "đại trẻ hóa '
            'đất nước Trung Hoa" trong bài phát biểu đầu tiên trên cương vị '
            'mới. Hiện ông đứng đầu quốc gia đông dân nhất thế giới, 1,3 tỷ '
            'người, nền kinh tế khổng lồ có GDP 4.900 tỷ USD. Hồ Cẩm Đào từng '
            'nói để thành công trong cuộc sống cần đến "quyết tâm, chú ý đến '
            'những vấn đề cụ thể và dũng cảm quyết định".',
 'datetime': 'Thứ năm, 4/11/2010, 16:08 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Chủ tịch Trung Quốc quyền lực nhất thế giới'}