{'author': 'Jolene & Vương Vi',
 'categories': ['Thế giới', 'Người Việt 5 châu'],
 'content': 'Cuộc sống của người Việt ở San Jose khá nhộn nhịp. Và cộng đồng '
            'người Việt ở San Jose cũng được thành lập từ rất sớm với những '
            'hoạt động sinh hoạt cộng đồng diễn ra thường xuyên để làm mối '
            'giao kết giữa những người Việt xa xứ tại miền Bắc California. '
            'Người Mỹ gọi San Jose là Thung Lũng Điện Tử vì nơi đây tập trung '
            'rất nhiều hãng điện tử nổi tiếng. Hầu như tất cả những sản phẩm '
            'điện tử mới nhất trên thế giới hiện nay đều ra đời từ đây. Còn '
            'người Việt thì gọi San Jose là Thung Lũng Hoa Vàng vì đây vừa là '
            'nơi có rất nhiều hoa dại màu vàng vào mùa xuân và cũng nhằm ngụ ý '
            'đất lành chim đậu. Sau 35 năm rời quê hương và sinh sống ở San '
            'Jose, đã không có ít người Việt thành danh nơi đây. Có những '
            'người là luật sư, bác sĩ, kỹ sư điện toán, cảnh sát trưởng, và cả '
            'nghị viên của chính quyền thành phố. Hầu như người Việt hơn 18 '
            'tuổi khi đến Mỹ ai cũng bắt đầu cuộc đời bằng việc đăng ký đi học '
            'tiếng Anh, học lái xe và tìm cho mình một công việc lao động chân '
            'tay tạm thời trước khi bắt đầu một công việc lao động trí óc. Bên '
            'cạnh đó cũng có một số phụ nữ Việt Nam chịu an phận ở nhà làm nội '
            'trợ mặc dù ở Việt Nam họ từng có những công việc mà ai cũng thèm '
            'muốn. San Jose có rất nhiều trung tâm dạy ngoại ngữ và nghề miễn '
            'phí gọi là Adult Education hay Vocational School, cũng có một số '
            'nơi thu học phí ở mức tượng trưng. Tại những trung tâm này anh '
            'chị em gặp nhau và những người đi trước sẽ chỉ cho những người '
            'mới đến cách xin phúc lợi xã hội (Welfare), Housing, Food Stamp '
            'hoặc bảo hiểm miễn phí. Người Mỹ tạo ra những chương trình này '
            'nhằm giúp đỡ mọi người dân có điều kiện hòa nhập xã hội. Trong '
            'ánh mắt của người Mỹ, những người thanh niên trai tráng, những '
            'người có sức khỏe mà vẫn nộp đơn xin trợ cấp từ chính phủ là '
            'những kẻ cắp, những kẻ vô dụng hơn cả những người làm trò vui bên '
            'vỉa hè để xin tiền. Ngược lại, không ít người Việt coi việc lãnh '
            'tiền của chính phủ là niềm tự hào. Một số người sau khi có công '
            'việc ổn định, sếp muốn tăng lương, tăng chức nhưng vẫn từ chối vì '
            'sợ chính phủ cắt trợ cấp. Đó chính là những kẻ hôi của giấu mặt. '
            'Có cả những trường hợp, cha mẹ sợ con cái mình đi học không được '
            'nhận tiền trợ cấp của chính phủ (Financial Aid) nên cũng chẳng '
            'dám thăng quan tiến chức để khỏi phải khai thuế nhiều, khai thu '
            'nhập cao, miễn sao con mình đi học được hưởng tiền trợ cấp. Đó là '
            'lối suy nghĩ khá “kỳ quặc” của đa số người Việt ở Mỹ dưới con mắt '
            'của những người công dân Mỹ mang chủng tộc khác. Bằng lái xe là '
            'một thứ rất cần thiết cho mỗi người dân sống ở Mỹ vì nếu không '
            'biết lái xe sẽ rất bất tiện cho bạn trong việc đi lại và di '
            'chuyển. Học lái xe ở California rất sướng, có nhiều ngôn ngữ để '
            'cho dân nhập cư lựa chọn. Mức học phí cũng rất cạnh tranh. Nhưng '
            'không riêng gì ở California mà ngay cả các bang khác ở Mỹ, luật '
            'lái xe rất nghiêm ngặt, nếu bạn vi phạm, bị phạt tiền khá nặng '
            'tùy theo mức độ. Trong năm đầu tiên, dân nhập cư nếu muốn đi học '
            'lên hay học lại cao đẳng/đại học thì rào cản lớn nhất là học phí. '
            'Học phí năm đầu tương đương giá dành cho du học sinh. Thôi đành '
            'kiếm một công việc lao động chân tay hay là làm bồi bàn vậy vì đó '
            'là công việc dễ kiếm nhất ở nơi đây trừ nghề làm nail. Nghề làm '
            'nail là nghề phổ biến và được xem là nghề dễ kiếm sống nhất của '
            'người Việt ở Mỹ. Nhưng những năm gần đây, nghề nail có xu hướng '
            '“thất thời” cho nên đã không ít người Việt ở California mà cả các '
            'bang khác ở Mỹ dần dần bỏ nghề để tìm cho mình một hướng đi khác '
            'như mở nhà hàng Việt Nam. Bồi bàn cho nhà hàng Mỹ thì không được '
            'vì trình độ tiếng Anh chưa có. Bồi bàn cho nhà hàng Việt thì '
            'không biết bao nhiêu nước mắt đã phải chảy ngược trong lòng. Chủ '
            'nhà hàng Việt mỗi tháng kiếm được từ vài ngàn đến vài chục ngàn, '
            'một phần không nhỏ là nhờ bóc lột đồng hương. Người Mỹ có thói '
            'quen cho bồi bàn tiền boa (tip). Không ít chủ nhà hàng không cho '
            'nhân viên của mình giữ phần tiền boa này và nếu nhân viên nào bị '
            'bắt gặp là giữ lấy những cái gì thuộc về mình đều bị cho là những '
            'kẻ cắp và sẽ bị đuổi việc ngay. Những người chủ vô lương tâm này '
            'đúng là vừa ăn cắp vừa la làng. Chưa từng có người Việt nào dám '
            'đứng ra kiện chủ của mình về vấn đề tiền boa như người Hoa từng '
            'kiện Starbucks, cuối cùng Starbucks phải thua kiện hơn 100 triệu '
            'đô. Nhân viên không kiện vì một phần họ nhận tiền mặt, một phần '
            'là du học sinh chưa được phép đi làm và một phần họ sợ mất việc '
            'cũng như ngại đối mặt với tòa án. Tuy là công việc tạm thời nhưng '
            'cũng kiếm được đồng ra đồng vô, có người trò chuyện thay vì tù '
            'túng trong bốn bức tường ở nhà. Những người chủ này cuối tuần đi '
            'cúng chùa coi nhưng là một cách rửa tiền hợp pháp và giúp lương '
            'tâm bớt bị cắn rứt. Người Việt ở San Jose thuộc nhiều thành phần, '
            'nhiều tầng lớp của xã hội Mỹ. Nhưng đa phần họ là kỹ sư trong các '
            'hãng điện tử ở vùng thung lũng Silicon này. Không biết vì người '
            'Việt cảm thấy không dễ dàng trút những cơn giận lên những dân tộc '
            'khác hay vì lý do nào khác nên họ tìm mọi cách trút cơn giận lên '
            'những người đồng hương của mình. Một anh bạn sales người Mỹ của '
            'tôi đã từng kể cho tôi nghe anh ta chứng kiến người quản lý Việt '
            'Nam nhổ lên mặt nhân viên của mình tại một công ty điện tử lớn '
            'tại San Jose. Anh ta nói anh ta sẽ không để yên nếu người quản lý '
            'đó làm việc tại công ty của anh ta và đối xử với anh ta như vậy. '
            'Anh ta cứ hỏi tôi không biết người nhân viên Việt đó có đủ dũng '
            'cảm để kiện người quản lý thiếu tình người đó hay không. Ở Mỹ, '
            'mua bảo hiểm là một việc bắt buộc mà mỗi công dân phải làm. Có '
            'rất nhiều loại bảo hiểm trong đời sống hàng ngày mà mình phải mua '
            'như bảo hiểm sức khỏe, bảo hiểm xe cộ, bảo hiểm nhà cửa... Những '
            'gia đình không thuộc diện thu nhập thấp sẽ cảm thấy đau đầu về '
            'vấn đề bảo hiểm y tế. Mỗi gia đình hằng tháng có thể tốn từ 450 '
            'USD đến 1500 USD để mua bảo hiểm y tế. Giá cả tùy thuộc vào '
            'chương trình bảo hiểm mà mình chọn và độ tuổi của người mua bảo '
            'hiểm. Thực ra, người chủ gia đình mua bảo hiểm cũng không có thời '
            'gian đi khám bệnh vì bận phải kiếm tiền trả tiền hóa đơn hằng '
            'tháng trong đó có tiền bảo hiểm. Một số công ty mua bảo hiểm sức '
            'khỏe cho nhân viên mình, nhưng không phải ai cũng may mắn vì điều '
            'đó. Nếu bạn mua bảo hiểm chung với công ty, giá có thể rẻ hơn, '
            'công ty sẽ trừ tiền bảo hiểm vào paycheck của bạn. Ở những bang '
            'khác, mùa đông cỏ trở nên héo úa, đâu đâu cũng phủ đầy tuyết '
            'trắng xóa, đặc biệt là ở miền đông bắc nước Mỹ. Ngược lại ở '
            'California - tiểu bang đông dân nhất nước Mỹ, mùa đông cỏ mọc '
            'xanh rì trên những ngọn đồi. Rồi xuân đến với hoa vàng (mustard) '
            'mọc khắp hai bên đường cao tốc (freeway). Hoa đào sau một mùa '
            'nắng nóng, được tiếp thêm nước từ những cơn mưa mùa thu hiếm hoi '
            'bắt đầu trổ bông. Bông đào yểu điệu, yếu đuối, chỉ cần một cơn '
            'gió nhẹ rụng nhiều vô kể. Hoa nhiều vô kể, đẹp mê hồn nhưng nếu '
            'cắt đem vô nhà trưng thì bị héo thật nhanh. Mùa thu, California '
            'có những cơn mưa rào thoáng qua. Mưa chỉ đủ đánh thức cỏ trên đồi '
            'trổ mầm xanh. Miền bắc California uống nước từ tuyết tan chảy. '
            'Miền nam vùng Los Angeles vì dân số đông và tập trung hơn miền '
            'bắc một phần dùng nguồn nước từ miền bắc và phụ cận, một phần '
            'dùng nguồn nước lọc tái sử dụng (from toilet to tap). Hệ thống '
            'lọc quả thật rất hiện đại. Một ly nước đen xì biến thành ly nước '
            'trong veo. Tôi cũng hơi sợ sau khi biết về cách lọc nước này, '
            'nhưng chưa có ai chết vì uống nước này mà phải không? Sẽ không '
            'chứng kiến được lối sống của người Mỹ nếu bạn không đi đến những '
            'khu vui chơi, giải trí như rạp chiếu phim, công viên... vào dịp '
            'holiday hoặc cuối tuần như đến sân vận động để xem thể thao, xem '
            'mọi người hò hét. Năm nay, đội Giants của môn bóng chày được vào '
            'World Series, đi đâu cũng thấy mọi người nói về Giants, hầu như '
            'tất cả mọi đài truyền hình tại vùng Bay Area đều đưa tin về đội '
            'nhà trên tất cả các bản tin này kể từ chiến thắng này. Nước Mỹ có '
            'rất nhiều trò vui, tùy theo từng mùa. Dọc theo vùng vịnh San '
            'Francisco và những thành phố phụ cận, người Việt luôn tìm thấy '
            'cho mình những nơi vui chơi, khu giải trí khá thú vị. Mùa xuân '
            'ngồi nhà ngắm hoa đào nở hay tham dự lễ hội Hoa anh đào của người '
            'Nhật Bản. Mùa hè đi biển Santa Cruz xem hòa nhạc (thứ 6), hay đi '
            'trung tâm thành phố (downtown) xem biểu diễn các chương trình hài '
            'kịch. Ở biển San Francisco, mùa hè hàng năm cũng có các cuộc đua '
            'thuyền buồm thu hút sự chú ý của nhiều người dân vùng vịnh nơi '
            'đây và cả du khách phương xa. Mùa thu được xem là mùa đẹp nhất '
            'trong năm ở xứ ôn đới này với khí hậu mát mẻ và tiết trời trong '
            'xanh. Người dân nơi đây thường tìm đến những công viên để chụp '
            'những bức ảnh tuyệt đẹp của thiên nhiên, của đất trời. Và người '
            'dân nơi đây còn có cơ hội xem biểu diễn máy bay nhào lộn (air '
            'show). Người Việt mình cuối tuần thường ở nhà để nghỉ ngơi chuẩn '
            'bị cho tuần làm việc kế tiếp, phần vì muốn lấy lại sức sau một '
            'tuần làm việc mệt mỏi. Chủ yếu dùng thời gian cuối tuần dọn dẹp '
            'nhà cửa hoặc đi chợ mua thức ăn chuẩn bị để đi làm. Ngoài ra cuộc '
            'sống nơi đây vào cuối tuần có rất nhiều hoạt động với gia đình, '
            'bạn bè như cắm trại, đi biển, thả diều đi tham quan những nơi nổi '
            'tiếng của thành phố San Francisco, Vườn quốc gia Yosemite '
            '(Yosemite National Park) - một trong những danh lam thắng cảnh '
            'hùng vĩ và nổi tiếng của nước Mỹ nằm ở biên giới tiểu bang '
            'California và Nevada , Muir Woods. Những ai có nhiều thời gian '
            'hơn có thể đi du lịch miền Nam Cali hoặc đi thăm những bang lân '
            'cận khác. Vé máy bay nhiều khi sales với giá rẻ bất ngờ. Mỗi gia '
            'đình là một ốc đảo, trẻ con thường không được chạy nhảy ngoài '
            'đường, một phần cha mẹ sợ bị bắt cóc, một phần sợ bị xe đụng nên '
            'phần lớn hoạt động của trẻ em xoay quanh tivi. Cuối tuần thường '
            'thì nếu cha mẹ có thời gian sẽ dẫn con mình đi công viên gần nhà. '
            'Mỗi cụm dân cư thường có một công viên nhỏ với cầu trượt để trẻ '
            'có thể chơi đùa thoải mái. Trẻ em Mỹ thật đáng yêu, chúng thường '
            'đặt câu hỏi với cha mẹ, nếu cha mẹ cố tình trả lời sai thì hôm '
            'sau chúng sẽ nói với cô giáo những điều sai đó. Lúc đó cô giáo sẽ '
            'hỏi ai dạy chúng. Còn nếu không trả lời thì chúng sẽ tìm cách dạy '
            'chúng ta câu trả lời. Con nít thông minh một cách đáng sợ. Chương '
            'trình dự báo thời tiết luôn cập nhật liên tục trong ngày với độ '
            'chính xác rất cao vì họ dùng vệ tinh để theo dõi thời tiết. Ai '
            'nói người Mỹ không mê tín? Vùng miền đông, một số nơi vẫn còn tin '
            'vào sự xuất hiện của con chuột chũi (ground-hog) dự báo thời tiết '
            'của mùa đông (ground-hog day). Và không ít người Mỹ cũng tin vào '
            'phong thủy trong kiến trúc, họ tìm đến China Town để mua những '
            '“linh vật” để trưng bày trong nhà để được gặp may mắn trong cuộc '
            'sống. Có lẽ phong tục của những người Đông Á nhập cư ở Mỹ đã dần '
            'dần được phổ biến đến các chủng tộc của các quốc gia khác ở Mỹ. '
            'Vào dịp Halloween, Half Moon Bay hằng năm có lễ hội Bí Đỏ '
            '(pumpkin festival) nhưng nạn kẹt vẫn không là điều trở ngại mọi '
            'người tham gia lễ hội. Tại đây sẽ trưng bày những quả bí bự không '
            'tin nổi đó là sự thật và mọi người thi thố coi quả nào bự nhất và '
            'có hình dạng lạ nhất. Trung tâm thành phố San Jose vào những ngày '
            'tháng 12 thường có chương trình Christmas in the park. Thành phố '
            'sẽ trưng bày những mô hình tiêu biểu cho không khí giáng sinh của '
            'châu Âu vào thế kỷ trước và có máy tạo tuyết giả đang rơi cho trẻ '
            'em nô đùa. Mọi người đừng quên lái xe vòng quanh Willow Glen để '
            'xem đèn giáng sinh trong những ngày này. Khoảng vào cuối tháng 7 '
            'hằng năm, Gilroy thường tổ chức lễ hội tỏi (Gilroy Garlic '
            'Festival). Tỏi vùng Gilroy vừa nhiều và vừa thơm. Mỗi khi mùa tỏi '
            'đến, hương tỏi theo gió bay, sáng thức dậy người dân San Jose có '
            'thể ngửi được. California có rất nhiều loại bánh mỳ, bánh '
            'Sourdough làm tại thành phố San Francisco là một phần văn hóa của '
            'vùng vịnh này. Sau khi rời khỏi California, nếu ai đó vẫn còn '
            'thèm bánh mỳ Sourdough thì không nên mua ở những nhà hàng ở bang '
            'khác vì người ta sẽ tưởng bạn là người ngoài hành tinh hay cố '
            'tình chọc quê họ. Nhà thờ và chùa của người Việt ở San Jose khá '
            'nhiều. Không cần phải đợi đến dịp lễ Tết hay rằm tháng tư, rằm '
            'tháng Bảy mà người Việt thường đi chùa, đi nhà thờ vào cuối tuần. '
            'Với người Việt sống xa xứ, đi chùa/nhà thờ để nghe giảng kinh, để '
            'tìm một nơi tịnh tâm cho chính mình trên đất khách quê người sau '
            'những giờ làm việc mệt mỏi, để được tìm gặp những người đồng '
            'hương cùng tôn giáo, để được gia nhập sinh hoạt những hội đoàn có '
            'cùng chí hướng tâm niệm với mình. Và với một số gia đình người '
            'Việt những tổ chức tôn giáo này là nơi để con cái họ không chỉ '
            'được dạy tiếng Việt mà còn là nơi con cái họ được dạy đạo lý làm '
            'người, một phẩm chất đạo đức không thể thiếu của người Việt Nam.',
 'datetime': 'Thứ bảy, 20/11/2010, 08:54 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Cuộc sống người Việt tại San Jose'}