{'author': 'VnExpress',
 'categories': ['Sức khỏe', 'Tin tức'],
 'content': '- Thưa bác sĩ, con trai 3 tuổi thường làm cả nhà lo lắng vì cháu '
            'hay bị đau họng, nhất là mỗi khi cháu uống nước đá. Làm sao để '
            'biết con tôi bị đau họng là do cảm lạnh, viêm họng hay viêm '
            'Amiđan? Nếu bị viêm Amiđan, theo bác sĩ có nên đưa cháu đi cắt '
            'Amiđan không? (Phuong Thuy, 30 tuổi, 1169/7A Le Duc Tho, Go Vap) '
            'Chào bạn! Đau cảm lạnh có yếu tố tiếp xúc với lạnh, ví dụ như nằm '
            'máy lạnh, uống nước đá lạnh, ăn kem và thường có kèm theo nghẹt '
            'mũi hay sổ mũi. Viêm họng hay viêm amidan thường do virus hay do '
            'vi khuẩn cũng có thể kèm với yếu tố lạnh, nhưng khởi phát đột '
            'ngột và đa số là sốt cao. Thường cảm lạnh thì 1-2 ngày hết. Tuy '
            'nhiên do niêm mạc họng bị tổn thương, sau đó trẻ có thể viêm họng '
            'hoặc viêm amidan, lúc đó xuất hiện sốt cao, khó hạ. Nếu sau hai '
            'ngày bé vẫn còn sốt cao, bạn nên đưa bé đi khám để được chẩn đoán '
            'và điều trị thuốc cần thiết. Khi bị viêm amidan, mỗi 2 tháng có '
            'thể có chỉ định cắt. Tùy trường hợp, chỉ định cắt sẽ do bác sĩ '
            'Nhi khoa Nội kết hợp với bác sĩ Tai - Mũi - Họng quyết định. - '
            'Bác sĩ cho em hỏi nhìn vào dấu hiệu nào để nhận biết trẻ bị đau '
            'bụng? (vu thi anh tuyet, 28 tuổi) - Bác sĩ Trương Hữu Khanh, '
            'Trưởng khoa Nhiễm - Thần kinh, BV Nhi đồng 1: Chào bạn! Tùy theo '
            'lứa tuổi mà trẻ có biểu hiện đau bụng khác nhau, đôi lúc trẻ đầy '
            'bụng nhưng diễn tả thành đau bụng. Nếu trẻ cho biết mình đau ở '
            'vùng dưới xương ức thì đó là biểu hiện của đau bụng vùng thượng '
            'vị, còn những vùng khác thường kèm theo tiêu chảy hay nôn ói. Trẻ '
            'nhỏ không biết nói thì có thể có những cơn khóc thét, kèm gồng '
            'cứng cơ bụng, đôi khi co hai chân gập về phía bụng hoặc đi lom '
            'khom. Đây là những dấu hiệu các mẹ nên lưu ý vì có thể bé bị đau. '
            'Tuy nhiên, trong thực tế, có một số trường hợp trẻ lớn vì không '
            'muốn đi học nên cũng lấy lý do đau bụng để khỏi phải đến trường. '
            '- Con trai tôi chỉ mới 9 tháng tuổi và cháu khóc rất nhiều lần '
            'trong ngày. Ban đầu tôi nghĩ là cháu thường khóc khi đói, nhưng '
            'đôi khi cháu khóc cả sau khi được cho ăn và khóc vào buổi tối '
            'nữa. Làm mẹ lần đầu nên tôi thường rất khó khăn để biết mỗi lần '
            'cháu khóc là vì lí do gì: cháu đói, khó chịu hay đang bị đau? Xin '
            'bác sĩ cho tôi lời khuyên? (Nguyễn Thị Thanh Tuyền, 36 tuổi, 64A '
            'Trịnh Khắc Lập, Q2) - Bác sĩ Nguyễn Thị Thanh: Tuyền thân mến! '
            'Khóc ở trẻ có thể là biểu hiện của bất an trong cơ thể, cũng có '
            'thể biểu hiện là bất an trong tâm lý, do đó phải đưa cháu đi khám '
            'để biết rằng cháu phát triển về thể chất bình thường, không có '
            'bệnh lý. Có nhiều trường hợp trẻ bị trào ngược dạ dày thực quản, '
            'gây đau rát thực quản, nên có thể khóc. Nếu cháu phát triển về '
            'cân nặng và chiều cao tốt và không có bệnh lý khác kèm theo thì '
            'phải khám tâm lý cho bé. Sự thiếu vắng chăm sóc hoặc chăm sóc '
            'thái hóa cũng có thể làm cho trẻ bất an và khóc nhiều. Dù gì '
            'chăng nữa, bạn cũng nên theo dõi biểu đồ phát triển thể chất, tâm '
            'thần vận động của trẻ mỗi tháng và xem sự thích nghi của trẻ đối '
            'với môi trường xung quanh như thế nào. 9 tháng, trẻ biết lạ, '
            'quen, biết cười với bố mẹ, biết hợp tác, đùa giỡn. Nếu cháu hay '
            'khóc, nhưng những vận động và phát triển tâm lý tốt thì có thể là '
            'do cháu được nuông chìu và khóc là thói quen để đạt được mục đích '
            'của cháu. Tốt nhất bạn nên đưa bé đi khám như trên để loại trừ '
            'bệnh lý về thực thể. - Con tôi 4 tuổi, cháu thường khó chịu và '
            'hay bảo tôi là nhức, đau chân. Tôi dẫn cháu đi kiểm tra thì không '
            'phát hiện gì cả. Vậy cháu nhà tôi bị gì vậy thưa bác sĩ? Hay chỉ '
            'là cháu khó chịu trong người và không thích vận động? Xin cám ơn '
            '(Ngọc Lan, 28 tuổi) - Bác sĩ Trương Hữu Khanh: Thông thường, trẻ '
            'đến tuổi phát triển chiều cao (từ sau 4 tuổi) hay than đau nhức '
            'khớp chân, bắp chân, đôi khi tới mức độ khó chịu, đòi mẹ xoa bóp '
            'chân, nhất là vào buổi tối. Tình huống này, mẹ cần cung cấp thêm '
            'sữa cho bé vì đây là một dạng đau khớp do tăng trưởng, chứ không '
            'cần uống thuốc giảm đau. Ngoài ra, có một số trường hợp trẻ bị '
            'ngứa do dị ứng nhưng không biết diễn tả nên nói là đau. Nếu là '
            'tình huống này thì bạn nên xem lại chế độ ăn cho con có gây cảm '
            'giác ngứa hoặc xổ giun cho con. - Chào bác sĩ, làm thế nào để xác '
            'định ngưỡng đau của trẻ? (Yến Nguyên, 30 tuổi) - Bác sĩ Nguyễn '
            'Thị Thanh: Tùy theo lứa tuổi, thể hiện đau ở trẻ khác nhau. Ở trẻ '
            'dưới 2 tuổi thường không nói, các cháu chỉ biểu hiện bằng nét '
            'mặt, đôi khi bỏ ăn, bỏ chơi. Ở trẻ 3-7 tuổi, đôi khi các cháu '
            'đau, nhưng tuổi này có tâm lý là hay từ chối chăm sóc, muốn tự '
            'làm và chưa xác định rõ điểm đau, nên đôi khi đau, các cháu khóc, '
            'bỏ ăn, bỏ chơi. Ở trẻ lớn hơn thì có sự hợp tác, thể hiện bằng '
            'lời nói. Ngưỡng đau mỗi trẻ mỗi khác nhau. Có trẻ chỉ đau chút '
            'ít, nhưng khóc rất nhiều; nhưng có trẻ đau nhiều, lại chịu đựng '
            'biểu hiện bằng nhăn nhó, mệt mỏi, không hợp tác. Do đó, ở trẻ có '
            'biểu hiện bất thường như bỏ ăn hoặc vẻ mặt mệt mỏi, thờ ơ, phụ '
            'huynh nên theo dõi sát các cháu và gợi ý hỏi các cháu để phát '
            'hiện kịp thời đau ở các cháu, nhất là đối với trẻ dưới 5 tuổi. - '
            'Cháu trai tôi năm nay 10 tuổi, cháu bị đau đầu không chính xác là '
            'đau ở đâu. Cháu nói là đau ở trong đầu và khi cho cháu ngậm kẹo '
            'thì cơn đau giảm. Thời gian đầu ít bị nhưng sau này thì đau '
            'thường xuyên hơn. Xin bác sĩ cho biết tình trạng bệnh của cháu, '
            'xin cám ơn bác sĩ. (Phạm Quỳnh Hoa, 44 tuổi, Quận 1, TPHCM) - Bác '
            'sĩ Nguyễn Thị Thanh: Hoa mến! Đau ở trẻ 10 tuổi có nhiều nguyên '
            'do. Nguyên nhân do thể chất, có thể cháu bị viêm xoang, sốt, có '
            'vấn đề về mắt, hiếm hơn có trẻ bị cao huyết áp hoặc có bệnh lý về '
            'hệ thần kinh trung ương. Nếu cháu đau thường xuyên nên đi tầm '
            'soát những bệnh trên. Nếu đã tầm soát tất cả đều bình thường có '
            'thể cháu thiếu ngủ, thức khuya, hoặc có vấn đề về tâm lý. Bạn nên '
            'tham khảo thêm ở trường cháu có hay bị đau không và những mối '
            'liên hệ với bạn bè xung quanh cháu. - Xin chào bác sĩ. Con em là '
            'bé trai, cháu được 21 tháng 10 ngày, cân nặng: 13kg, cao: 85cm. '
            'Không hiểu vì sức đề kháng của cháu yếu hay sao mà cháu rất hay '
            'đau, chủ yếu là các bệnh liên quan về hô hấp (viêm họng cấp, viêm '
            'thanh quản cấp...). Cháu chưa nói rõ, chỉ nói gió thôi cho nên '
            'khi cháu đau em chỉ nhận biết được qua các bệnh lý như: sốt, ho, '
            'sổ mũi, thở khò khè, cổ họng có nhiều đờm... Hiện cháu đau hơn 15 '
            'ngày rồi (đã đi khám và uống thuốc 10 ngày) mà vẫn chưa bớt. Đi '
            'khám ở Kon Tum, bác sĩ phát hiện thêm triệu chứng ở cháu nữa mà '
            'đến giờ em vẫn chưa tin được đó là cháu chậm phát triển, khuyên '
            'gia đình nên chú ý chăm sóc cháu nhiều hơn về chế độ dinh dưỡng '
            'và phát triển ngôn ngữ vận động cho cháu. Em rất băn khoăn chưa '
            'hiểu rõ được bệnh tình của cháu nên em muốn nhờ các bác sĩ có thể '
            'tư vấn cho em. Em muốn tới bệnh viện mình khám để hiểu rõ hơn về '
            'bệnh tình của cháu thì em có thể tới gặp bác sĩ nào, chuyên khoa '
            'nào để có thể hiểu hơn về sự phát triển cũng như tình trạng bệnh '
            'bệnh của con em. Em xin chân thành cảm ơn. (Hoàng Yến, 28 tuổi, '
            'Phường Duy Tân - Thành Phố Kon Tum) - Bác sĩ Trương Hữu Khanh: Bé '
            '21 tháng nhưng cân nặng 13 kg là dấu hiệu của chậm tăng cân. Do '
            'vậy, bạn nên chú ý về dinh dưỡng cho bé. Trẻ nhỏ thường hay mắc '
            'bệnh về hô hấp, để phòng bệnh này, bạn nên cho trẻ uống đủ nước, '
            'tránh những sinh hoạt gây giảm sức đề kháng (như: tắm lâu, tắm '
            'nhiều lần trong ngày, sử dụng quạt máy và máy lạnh không đúng '
            'cách), khi có điều kiện phải chích ngừa đầy đủ các loại văcxin. '
            'Nếu trẻ đã bệnh hơn 15 ngày thì nên xem lại các sinh hoạt và tham '
            'vấn thêm với bác sĩ chuyên khoa nhi hoặc chuyên khoa hô hấp. Có '
            'khả năng trẻ bị suyễn nên bệnh hô hấp thường kéo dài. Còn việc bé '
            'chậm phát triển vận động ngôn ngữ theo như đánh giá của bác sĩ ở '
            'Kon Tum thì bạn có thể tự kiểm tra như sau: trẻ 21 tháng phải '
            'chạy chơi được, nói thành câu. Nếu con bạn không đạt những yếu tố '
            'này thì nên khám thêm bác sĩ chuyên khoa về thần kinh nhi để đánh '
            'giá mức độ chậm phát triển và có chế độ điều trị, theo dõi thích '
            'hợp. - Thưa bác sĩ, làm sao để nhận biết là các bé đau thật hay '
            'giả vờ đau? (Hòa Thu, 35 tuổi) - Bác sĩ Nguyễn Thị Thanh: Khi trẻ '
            'đau thường có toát mồ hôi, tay chân lạnh và biểu hiện mệt mỏi. '
            'Đây là biểu hiện đau đớn nhiều. Phụ huynh nên đưa trẻ đi khám '
            'ngay. Biểu hiện đau thường ở trẻ là ăn kém, chơi ít hoặc bỏ ăn, '
            'bỏ chơi, khóc, lo lắng, ngủ khó, quấy khóc, có rối loạn về cảm '
            'xúc, sụt cân. Trẻ nhỏ ít khi giả vờ. Nếu có thì thoáng qua. Trẻ '
            'vẫn chơi và vẫn ăn sau khi nói đau là không đáng ngại. - Thưa bác '
            'sĩ, bé nhà em được 28 tháng rất hiếu động thường chạy nhảy và hay '
            'bị té. Bé bị té úp mặt xuống, bị dập môi và chảy máu răng và răng '
            'hơi bị rung rinh. Em phải làm sao, có nên dẫn bé di khám nha sĩ '
            'không, cám ơn bác sĩ nhiều. (Hoang quan, 23 tuổi, 163 thành thái '
            ', q10) - Bác sĩ Trương Hữu Khanh: Trẻ hiếu động là chuyện bình '
            'thường và khả năng bị té cũng thường xuyên xảy ra. Sau khi trẻ '
            'té, tùy độ cao và tư thế té, phụ huynh nên hình dung tới khả năng '
            'vùng bị chấn thương để có xử trí hợp lý. Nếu trẻ không té cao, '
            'không đập đầu thì khả năng chấn thương sọ não là không có. Trường '
            'hợp này, bé dập môi, chảy máu răng thì mẹ nên cầm máu bằng cách '
            'dùng băng bông sạch ép chặt nơi vùng chảy máu khoảng 5-10 phút. '
            'Nếu thấy răng bị gãy hoặc có nguy cơ gãy thì mẹ nên đưa con đến '
            'bác sĩ nha khoa để bảo tồn răng. Vì theo quan niệm của y học hiện '
            'nay, răng gãy ở trẻ em vẫn phải bảo tồn (nếu được), vì nếu mất '
            'răng đó thì khả năng bị lệch của 2 răng bênh cạnh là rất cao và '
            'gây mất thẩm mỹ cho hàm răng. - Chào bác sĩ, bé nhà em được 7,5 '
            'tháng, bé ngủ võng và bị té xuống đất, bé khóc thét một hồi sau '
            'mới nín, em rất lo lắng không biết bé có bị ảnh hưởng gì không. '
            '(Thu Huong, 28 tuổi, 58/7 Bùi Thị Xuân , quận Tân Bình) - Bác sĩ '
            'Trương Hữu Khanh: Đúng là không may cho con bạn, nhưng bạn cũng '
            'nên chú ý trẻ sau khi biết lật sẽ rất dễ bị té, chỉ một chút sơ '
            'sót là trẻ có thể bị té giường, té võng. Do đó, phụ huynh không '
            'nên nghĩ rằng bé không thể té mà bỏ đi làm việc khác rồi mới quay '
            'lại. Sau khi té, bé sẽ khóc vì đau và sợ, tuy nhiên cũng có thể '
            'bé bình thường, không có chấn thương gì nghiêm trọng. Việc quan '
            'trọng là theo dõi sau té bé có ói không, sờ xem vùng đầu có sưng '
            'không. Việc theo dõi này phải kéo dài 24 tiếng. Nếu thấy bé ói '
            'nhiều, chảy máu mũi, không còn lanh lợi thì nên mang trẻ đến bệnh '
            'viện để kiểm tra chấn thương sọ não. - Con trai tôi được 4 tuổi, '
            'dạo gần đây hay kêu đau bụng và ăn ít hơn bình thường, có phải bé '
            'nhà tôi bị nhiễm giun không, và bao lâu thì mới cho bé uống thuốc '
            'xổ giun lần nữa. (Đào Thị Thắm, 32 tuổi, Trần xuân Soạn, quận 7) '
            '- Bác sĩ Nguyễn Thị Thanh: Chào bạn! Nếu cháu hay kêu đau bụng và '
            'ăn ít hơn bình thường, cũng có khả năng cháu bị nhiễm giun, bạn '
            'có thể xét nghiệm, soi phân, tìm ký sinh trùng đường ruột và xổ '
            'giun cho cháu, sau đó lăp lại liều thứ 2 vào 2 tuần sau để ngừa '
            'tái nhiễm và có thể lặp lại liều điều trị sau mỗi 6 tháng. Tuy '
            'nhiên, hiện nay, các trẻ bị viêm dạ dày do vi khuẩn HP '
            '(Helicobacter Pylori) cũng phổ biến. Nên nếu cháu đã xổ giun rồi '
            'mà vẫn còn bị đau thì nên đưa cháu đi khám. - Con trai tôi 3 tuổi '
            'nhưng cháu hay kêu bị đau bụng khi gần ăn xong. Có thể nào cháu '
            'bị đau bao tử? Có loại xiro hay thuốc nào có thể chữa bệnh này ạ? '
            'Cảm ơn bác sĩ. (Le Bao, 32 tuổi, 74 Lê Văn Sỹ, Quận 3, TP HCM) - '
            'Bác sĩ Nguyễn Thị Thanh: Bảo thân mến! Cháu đã kêu đau bụng khi '
            'gần ăn xong có thể biểu hiện là cháu đã no và không muốn ăn nữa. '
            'Nếu cháu vẫn lên cân tốt và không kêu đau những lúc khác thì '
            'không cần can thiệp. Thuốc chỉ dùng khi thật cần thiết. Bạn có '
            'thể làm cho cháu yên tâm bằng cách xoa bụng cho cháu bằng dầu '
            'hoặc cho cháu uống nước gừng ấm. - Bé nhà em bị ngã xuống sàn '
            'nhà, em có kiểm tra bên ngoài thì không thấy có vết thương nào, '
            'nhưng bé liên tục khóc rất to, em phải làm thế nào, có nên đưa bé '
            'đi khám ngay không? Cám ơn bác sĩ (Hoàng Bích Ngọc, 27 tuổi, '
            '271/35D thích quảng đức, quận Phú Nhuận) - Bác sĩ Trương Hữu '
            'Khanh: Nếu trẻ khóc thét, sau đó dừng khóc và không thấy vết '
            'thương, không kèm ói hay than nhức đầu thì bạn nên theo dõi con. '
            'Khi phát hiện trẻ ói nhiều, nhức đầu, biếng chơi thì bạn cần đưa '
            'con đi khám ngay vì có khả năng bị chấn thương sọ não. Hoặc sau '
            'đó trẻ yếu, khó vận động, than đau tay, chân hoặc vùng nào khác '
            'trên cơ thể thì nên đến khám bác sĩ để phát hiện tổn thương phần '
            'mềm hay xương, khớp. - Bác sĩ cho em hỏi, bé nhà em được gần 8 '
            'tháng, dạo gần đây hay quấy khóc đặc biệt vào ban đêm. Trước khi '
            'ngủ bé vẫn bú sữa như thường lệ, nên em không biết bé bị đau gì. '
            '(Hoa dương, 27 tuổi, Xô Viết Nghệ Tĩnh, Bình Thạnh) - Bác sĩ '
            'Nguyễn Thị Thanh: Quấy khóc vào ban đêm có thể là một biểu hiện '
            'đau ở trẻ. Có thể cháu bị đau tai hoặc đau bụng. Có thể trẻ bị '
            'hiện tượng trào ngược dạ dày thực quản, nên quấy khóc về đêm, '
            'nhất là trước khi ngủ được bú sữa no. Vì thế bạn nên xem xét cháu '
            'ăn uống và chơi như thế nào vào ban ngày. Nếu có biểu hiện bỏ ăn '
            'hoặc tiếp tục quấy khóc thì phải đưa bé đi khám. - Chào bác sĩ, '
            'bé gái nhà em được 4 tuổi, hiện đang học mẫu giáo, dạo gần đây bé '
            'hay kêu đau đầu, em có sờ đầu bé nhưng không thấy gì lạ, bé ăn ít '
            'và uể oải. Em không biết có phải bé muốn gây sự chú ý hay không, '
            'em có nên cho bé uống thuốc bổ không. (Tiểu muội, 34 tuổi, 69/123 '
            'le van tho, quan go vap) - Bác sĩ Trương Hữu Khanh: Khi trẻ nhỏ '
            'than đau đầu mà không có chấn thương thì có nhiều khả năng xảy '
            'ra: - Có thể bé bị tật khúc xạ không nhìn rõ và cố gắng nhìn sẽ '
            'làm trẻ đau đầu. - Trẻ ngủ không đủ cũng làm trẻ đau đầu và uể '
            'oải - Nếu trẻ kèm sổ mũi kéo dài nên khám thêm tai mũi họng vì '
            'bệnh lý này cũng gây đau đầu - Cũng có khả năng trẻ không muốn đi '
            'học nên than đau đầu - Nếu trẻ đau đầu ngày càng nhiều kèm nôn ói '
            'thì nên đưa trẻ đi khám ngay vì đây có thể là dấu hiệu của bệnh '
            'lý về não. Bạn có thể cho con uống thuốc bổ nếu thấy tình trạng '
            'dinh dưỡng không đủ. - Bé nhà em được 25 tháng, bé hay có biểu '
            'hiện sau mỗi lần sốt là lại ăn không tiêu và đầy bụng. Nhờ bác sĩ '
            'tư vấn giúp em, em phải làm thế nào ạ? (vu thi minh, 27 tuổi) - '
            'Bác sĩ Nguyễn Thị Thanh: Chào bạn! Khi bé sốt, chuyển hóa trong '
            'cơ thể cũng thay đổi, ăn khó tiêu hóa hơn, do đó không nên ép ăn '
            'lúc trẻ sốt. Chỉ nên ép cháu uống nước nhiều và khi cháu đã bớt '
            'sốt hơn thì nên ăn thức ăn lỏng. Từ từ tập ăn đặc dần tùy theo '
            'khả năng của cháu. - Con gái em 6 tuổi, thi thoảng cháu kêu buồn '
            'bàn chân tay và cảm thấy tê nhức khó chịu. Xin bác sĩ tư vấn giúp '
            'cháu bị làm sao ạ (Minh Thư, 34 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Trương Hữu '
            'Khanh: Trẻ khoảng 6 tuổi rất khó diễn đạt cảm giác đau mỏi hay '
            'tê. Khi bé than buồn bàn chân và cảm giác tê nhức, khó chịu, mẹ '
            'nên quan sát thêm bé có vận động bình thường không. Nếu trẻ không '
            'có hạn chế vận động, vẫn chạy chơi bình thường thì nhiều khả năng '
            'là do đau nhức chân do tăng trưởng ở trẻ đang phát triển. Bạn nên '
            'cho trẻ bổ sung thêm sữa vì đây là thời gian trẻ cần dinh dưỡng '
            'để phát triển chiều cao. - Con trai em 5 tuổi, hôm trước con em '
            'bị đau bụng vào buổi tối (có vẻ khá đau, gập người đi không '
            'được), nhưng trước đó 5 phút cháu vẫn chơi nghịch bình thường, '
            'thấy con chỉ đau bụng mà không có thêm biểu hiện gì nên tôi nướng '
            'gừng hãm nước ấm cho cháu uống, cháu uống có đỡ đau và ngủ, đến '
            'sáng hôm sau thì bình thường không đau nữa,vì vậy tôi không đưa '
            'cháu đi khám. Xin hỏi bác sĩ những trường hợp như vậy tôi nên xử '
            'lý thế nào cho đúng và như con tôi, có phải cho đến viện kiểm tra '
            'nữa không. Cám ơn bác sĩ! (Thanh Hòa, 36 tuổi, Tp HCM) - Bác sĩ '
            'Nguyễn Thị Thanh: Trường hợp của con bạn có thể là do nhu động '
            'ruột thắt lại, nên làm cho trẻ đau thoáng qua. Việc bạn làm rất '
            'tốt cho trẻ vì sẽ làm hệ tiêu hóa ấm lại, giúp nhu động ruột điều '
            'hòa hơn. Nếu cháu hết đau thì không cần đi khám lại và để ý xem '
            'tình trạng này có tái diễn hoặc phân cháu có bất thường gì không. '
            'Nếu có thì bạn nên cho bé đi khám. - Chào bác sĩ, bé nhà em được '
            '3 tuổi mới bị té u đầu được một ngày, trên trán sưng một cục to, '
            'em phải làm gì để giúp bé bớt đau và nhanh hết cục u trên đầu. '
            '(Bap Ngo, 32 tuổi, Le quang sung, Q6) - Bác sĩ Trương Hữu Khanh: '
            'Khi bé bị té u đầu, sưng trán thì việc làm giảm sưng nhanh không '
            'quan trọng. Điều nên làm là vệ sinh vùng sưng vì có thể bé bị '
            'trầy để tránh nhiễm trùng, sau đó dùng thuốc giảm đau và theo dõi '
            'dấu hiệu của tổn thương sọ não như: nôn ói, đau đầu ngày càng '
            'tăng, ngủ nhiều, lừ đừ... - Bác sĩ Trương Hữu Khanh: Sau khi té '
            'chắc chắn bé sẽ khóc vì đau, khóc lâu hay mau thì tùy từng bé. '
            'Trường hợp con nhà bạn môi vều lên, mũi đỏ lên, nước mũi chảy ra '
            'hơi có chút chút màu đỏ của máu là do mũi và hàm trên đập thẳng '
            'vào cửa kiếng. Sơ cứu bằng cách chườm đá là đúng nhưng phải bảo '
            'đảm đá này sạch để tránh nhiễm trùng về sau. Nếu chảy máu mũi ít '
            'thì mẹ không cần phải làm gì ngay nhưng nếu chảy máu mũi nhiều mà '
            'không tự cầm được thì nên mang bé đến bác sĩ. Sau đó bé vẫn ngủ '
            'ngon giấc, không nôn ói, không than đau đầu thì không đáng lo. - '
            'Bé nhà em bị 2 cái nhọt to trên đỉnh trán phía bên phải và một '
            'cái sau mang tai trái. Bác sĩ Khanh cho em hỏi khi bị nhọt như '
            'vậy phải làm cách nào, có nên chữa theo dân gian là để nhọt to '
            'rồi vỡ, sau đó giã lá táo đắp lên nhọt để hút mủ không? Chữa bằng '
            'cách nào thì hiệu nghiệm nhất? Thi thoảng bé có quấy khóc vì đau. '
            '(Phạm Thị Thu Hải, 29 tuổi, 118/14 Miếu gò xoài,Q.Bình Tân,HCM) - '
            'Bác sĩ Trương Hữu Khanh: Nhọt to là tình trạng nhiễm trùng da tới '
            'mức gây khối nhọt. Khi mới bắt đầu ửng đỏ vùng da, mẹ nên khám '
            'bác sĩ để chỉ định dùng kháng sinh chứ không nên chờ đến hóa nhọt '
            'rồi mới xử trí. Nhưng nếu đã lỡ thành nhọt thì mẹ cũng không nên '
            'dùng các phương pháp dân gian như đắp lá hút mủ, đặc biệt là nhọt '
            'vùng mặt, vì nếu làm không vô trùng có thể sẽ khiến vi trùng tấn '
            'công vào não. Cần phải dùng kháng sinh cho những trường hợp đã '
            'nổi nhọt. Một số trường hợp kháng sinh không thể làm tiêu nhọt '
            'thì cần đến bác sĩ để rạch, tháo mủ, vì làm như vậy sẽ bảo đảm vô '
            'trùng, tránh được vi trùng tấn công vào máu. - Chào bác sĩ, bé '
            'nhà em 8 tuổi, học lớp 3, bé thường xuyên kêu đau đầu, xin bác sĩ '
            'hướng dẫn giúp, cám ơn bác sĩ. (Nguyễn Thị Bảo Thu, 33 tuổi, 35/2 '
            'Nguyễn Văn Đậu, phường 6, quận Bình Thạnh, TP HCM) - Bác sĩ '
            'Trương Hữu Khanh: Bé 8 tuổi thường xuyên than đau đầu là có vấn '
            'đề. Các khả năng xảy ra: - Tật khúc xạ, cần quan sát thêm khi trẻ '
            'học hoặc xem tivi có phải ngồi gần hoặc dí sát mặt vào bàn không. '
            'Nếu có thì khả năng này rất cao. Nên cho bé đi đo thị lực để xác '
            'định xem có tật khúc xạ hay không. - Trẻ có thể đau đầu do chơi '
            'game nhiều, thức khuya, xem tivi quá nhiều. - Trẻ cũng có thể bị '
            'viêm xoang gây đau đầu Cả 3 tình huống này đều phải được phát '
            'hiện và điều trị vì đau đầu sẽ làm giảm khả năng giảm học tập của '
            'con. - Theo như tôi biết, dấu hiệu của viêm họng, viêm phổi và '
            'viêm màng não ở trẻ khá giống nhau như trẻ sẽ bị sốt, ho, tiêu '
            'chảy, nôn ói… Cháu trai nhà tôi 13 tháng tuổi và thường hay bị '
            'đau họng, do đó tôi rất lo không biết cháu bị các bệnh nào trong '
            'số trên. Xin bác sĩ cho biết làm cách nào để biết trẻ bị viêm '
            'màng não và cách phòng bệnh ra sao? (Minh Trang, 28 tuổi, quận 3) '
            '- Bác sĩ Nguyễn Thị Thanh: Viêm màng não có đường vào từ những '
            'viêm nhiễm vùng tai - mũi - họng không được điều trị thích đáng. '
            'Do đó khi trẻ bị viêm vùng này, bạn nên đưa cháu đi khám. Ở những '
            'trẻ có những biểu hiện thần kinh như quấy, khóc thét, sợ hãi, sốt '
            'cao, cần phải nghĩ đến hội chứng não màng não. Tốt nhất bạn nên '
            'đưa cháu đi khám nếu như sốt không thuyên giảm, có biểu hiện bất '
            'thường như trên. Phòng bệnh viêm màng não ở trẻ nhỏ: bú sữa mẹ '
            'ngay từ lúc mới sanh đến 2 tuổi, ăn dặm đúng cách, chích ngừa đầy '
            'đủ để có miễn dịch và dinh dưỡng tốt. Chú ý vệ sinh cá nhân và vệ '
            'sinh môi trường. Điều trị các bệnh lý về tai - mũi - họng, bệnh '
            'về da theo đúng hướng dẫn, không tự tiện dùng kháng sinh, có thể '
            'làm mất đi những triệu chứng quý báu ban đầu để chẩn đoán viêm '
            'màng não. - Xin chào các bác sĩ, tôi có bé gái năm nay 2 tuổi, 3 '
            'ngày qua miệng cháu có hiện tượng bị lở. Gia đình đã đưa cháu đến '
            'bệnh viện Nhi đồng 1 để khám, bác sĩ kết luận là bị tay chân '
            'miệng, cần uống thuốc và theo dõi, vì gia đình ở xa, nên 2 ngày '
            'sau khi hết thuốc, chúng tôi đến khám tại phòng khám ở Bình Dương '
            '(cũng toàn là bác sĩ ở Nhi đồng 1 khám), sau khi khám bác sĩ '
            'không cho thuốc và nói rõ, bé có dấu hiệu tay chân miệng nhưng '
            'không cần uống thêm thuốc, vì không có thuốc nào uống cho bệnh '
            'tay chân miệng, chỉ cần giữ bé sạch sẽ, theo dõi các triệu chứng '
            'nóng, sốt, co giật... nếu có thì chuyển ngay đến bệnh viện. Xin '
            'cho hỏi bác sĩ khám và tư vấn như vậy có đúng hay không? Chúng '
            'tôi rất lo lắng là bé khóc quấy suốt đêm không ngủ, chỉ uống được '
            'sữa nhưng rất ít, rất cáu gắt... Theo bác sĩ khám thì nói bé sẽ '
            'có hiện tượng này từ 7-10 ngày, tuy nhiên tôi hết sức lo lắng. '
            'Rất mong nhận được các tư vấn của bác sĩ. Cám ơn! (Nguyễn Tấn '
            'Công, 34 tuổi, Khánh Lộc , Tân Phước Khánh , Tân Uyên, Bình '
            'Dương) - Bác sĩ Trương Hữu Khanh: Giải thích của bác sĩ về tay '
            'chân miệng như trên là đúng vì bệnh tay chân miệng sẽ tự khỏi sau '
            '7-10 ngày nếu không có biến chứng. Các thuốc dùng trong tay chân '
            'miệng chỉ được chỉ định khi cần giảm đau, hạ sốt hay có kèm bội '
            'nhiễm. Nếu trẻ quấy khóc suốt đêm và uống rất ít sữa có khả năng '
            'do đau miệng. Bạn nên cho bé uống sữa đã bỏ trong ngăn mát tủ '
            'lạnh thì bé sẽ dễ uống hơn, dùng thuốc giảm đau theo hướng dẫn '
            'của bác sĩ. Nếu trẻ không có giật mình và không lừ đừ hay quấy '
            'khóc tới mức không ngủ được sau khi dùng thuốc giảm đau thì nên '
            'đưa bé đến khám lại. - Con tôi 30 tháng, nặng 12,5 kg, bé ăn hay '
            'bị ói, bé hay kêu đau bụng dưới khi nôn, vậy bé có đau bao tử '
            'không. Làm cách nào để bé ít bị ói, tôi có cần đi bệnh viện khám '
            'không ạ? (Nguyên Thuý Phương, 34 tuổi) - Bác sĩ Trương Hữu '
            'Khanh: Bé 30 tháng rất khó diễn đạt chính xác là bé đang đau bụng '
            'vùng nào. Đau bụng dưới thì không phải đau bao tử vì bao tử thuộc '
            'vùng bụng trên. Khi đau có kèm nôn ói thì nên siêu âm bụng để tìm '
            'thêm nguyên nhân. Nếu trẻ chưa được tẩy giun thì nên tẩy giun '
            'theo định kỳ. Một số trường hợp trẻ bị nhiễm trùng tiểu cũng than '
            'đau bụng dưới. Tình huống nhiễm trùng tiểu thường kèm theo đi '
            'tiểu lắt nhắt. Muốn biết có bị nhiễm trùng tiểu hay không cần '
            'phải đi khám bác sĩ để xác định. Có một số trẻ táo bón, khó đi '
            'tiêu cũng làm trẻ đau bụng dưới. - Thưa bác sĩ, con trai em 10 '
            'tháng tuổi, cháu hay khóc đêm, ra nhiều mồ hôi, trằn trọc, khó '
            'ngủ. Mong bác sĩ chỉ dẫn giúp. (Đỗ Thị Trang Nhung, 25 tuổi, quận '
            'Hải An, Hải Phòng) - Bác sĩ Nguyễn Thị Thanh: Chào Nhung! Khóc '
            'đêm, ra nhiều mồ hôi, trằn trọc, khó ngủ, có thể là những triệu '
            'chứng của bệnh còi xương, trào ngược dạ dày thực quản. Nếu cháu '
            'có sụt cân hoặc có biểu hiện khác như sốt về chiều thì cần loại '
            'trừ bệnh lao sơ nhiễm. Do câu hỏi của bạn thiếu nhiều dữ kiện nên '
            'không thể chẩn đoán chính xác được. Tuổi của cháu nên bổ sung '
            'thêm vitamin D hoặc phơi nắng cho cháu. Bạn nên đưa cháu đi khám '
            'để phát hiện những biểu hiện ban đầu của bệnh lý trên. - Con trai '
            'tôi được 29 tháng, hiện tại bé đang bị sốt và bị lở miệng nên '
            'không muốn ăn uống gì, tôi rất lo lắng không biết phải cho bé ăn '
            'uống như thế nào? (Thuỳ Vi Trần, 29 tuổi, 76/23 Kha Vạn cân, '
            'phường Linh Trung, Thủ Đức) - Bác sĩ Trương Hữu Khanh: Nếu trẻ '
            'đang sốt và có lở miệng thì điều cần làm là xem trẻ có bị tay '
            'chân miệng không. Bạn nên xem ở lòng bàn tay, bàn chân, mông, gối '
            'của con có nổi mụn nước không. Nếu có thì chắc chắn là tay chân '
            'miệng. Nếu là tay chân miệng thì phải có kế hoạch khám và điều '
            'trị ít nhất 7 ngày để tránh những biến chứng. Một số trường hợp '
            'tay chân miệng cũng chỉ sốt và lở miệng chứ không nổi bóng nước '
            'nơi khác. Do vậy, bé này cần đi khám bệnh để loại khỏi tay chân '
            'miệng. Bé không phải bệnh tay chân miệng nhưng lở miệng do nhiễm '
            'trùng cũng gây sốt và bỏ ăn nên cho bé ăn nhiều bữa bằng thức ăn '
            'lỏng, không nóng, không cay, nhưng tốt nhất là đi khám bác sĩ để '
            'có điều trị hợp lý. - Con gái tôi 8,5m tháng. Cháu bú mẹ hoàn '
            'toàn và đã ăn dặm. Khi được 4.5m cháu bị viêm họng. điều trị '
            'kháng sinh đủ liều theo toa của bác sĩ. 2 tháng sau cháu lại bị '
            'lại. và cũng đã điều trị kháng sinh đủ liều. Hôm nay đúng 2 tháng '
            'cháu lại bị lại. Bác sĩ cho tôi hỏi tôi cần làm gì để phòng bệnh '
            'cho cháu tốt hơn. Và cứ định kỳ 2 tháng bị 1 lần như vậy có bất '
            'thường không. Tôi biết viêm họng là do virus nhưng thấy định kỳ '
            'như vậy cũng lo. tôi cho cháu ngủ điều hòa 28 độ, mặc áo quần dài '
            'tay nhưng vải thoáng. Cháu sinh mổ. Cảm ơn bác sĩ. (lê thị ánh '
            'nguyệt, 30 tuổi, Tân bình) - Bác sĩ Nguyễn Thị Thanh: Để tránh '
            'viêm họng cho trẻ, nên cho trẻ uống nước sau khi ăn hoặc bú để '
            'tráng miệng. Ngoài ra, bú mẹ, chích ngừa đầy đủ, ăn dặm đúng '
            'cách, vệ sinh môi trường, vệ sinh cá nhận là những biện pháp '
            'phòng ngừa viêm họng. Đa số trẻ bị viêm đường hô hấp trên là do '
            'virus, không cần dùng kháng sinh. Do đó, bạn nên cẩn thận chỉ '
            'dùng kháng sinh khi thật cần thiết. Nên mặc quần áo bằng cotton '
            'cho trẻ và nhiệt độ phòng vừa phải khi ngủ. Một số trẻ có bệnh lý '
            'trào ngược dạ dày thực quản nên sẽ bị viêm họng thường xuyên hơn, '
            'do đó phải được chẩn đoán sớm và điều trị để phòng ngừa viêm '
            'họng. Trẻ sanh mổ và không được bú mẹ, bú bình và bú đêm nhiều, '
            'thường bị viêm họng hơn nhưng trẻ khác. - Nhờ bác sĩ tư vấn làm '
            'sao nhận biết dấu hiệu đau ruột thừa và đau bụng do rối loạn tiêu '
            'hoá. (Nguyen Thi Mong Thuy, 35 tuổi, 985/5 Âu Cơ, quận Tân Phú) - '
            'Bác sĩ Trương Hữu Khanh: Muốn biết trẻ đau ruột thừa hay không '
            'cần phải khám và theo dõi. Trẻ lớn có thể biết đau vùng hố chậu '
            'phải (khu vực bụng gần vùng hông bên phải) liên tục, ấn vào vùng '
            'này gây đau nhiều hơn, có thể do đau nên đi lom khom nghiêng về '
            'bên phải. Trẻ viêm ruột thừa thường kèm sốt và bỏ ăn trong khi '
            'đau bụng do rối loạn tiêu hóa thường đau từng cơn có kèm tiêu '
            'chảy hoặc nôn ói. Trẻ nhỏ không biết diễn tả có thể quấy khóc '
            'liên tục. Nếu nghi ngờ viêm ruột thừa thì phải theo dõi sát, nếu '
            'đau bụng diễn tiến ngày càng nhiều thì tốt nhất bạn nên đưa con '
            'đi khám bác sĩ, thậm chí có thể phải siêu âm để phát hiện viêm '
            'ruột thừa vì đây là bệnh cần mổ gấp càng sớm càng tốt. - Thưa bác '
            'sĩ, con em được 4 tháng tuổi nhưng cháu hay đi ngoài phân lỏng '
            'ngày 7-8 lần thì liệu bé có phải bị đau bụng không ạ? Bé vẫn lên '
            'cân bình thường tháng đầu lên 1,8kg. 2 tháng sau thì bé lên được '
            '2 kg. Hiện tại cháu được 7,4kg cao 75cm? Dấu hiệu như thế nào để '
            'nhận biết bé bị đau bụng ạ? (nguyen thi thiep, 25 tuổi) - Bác sĩ '
            'Nguyễn Thị Thanh: Tùy theo bú mẹ hay bú bình mà tính chất phân '
            'thay đổi. Nếu cháu đi ngoài 7-8 lần, phân lỏng nước thì bạn nên '
            'đi xét nghiệm phân và nên cân cháu mỗi ngày xem có tình trạng mất '
            'nước không. Thông thường, trẻ đi tiêu 2-3 lần trong ngày, phân '
            'sệt. Ở trẻ bú mẹ, có thể đi 7-8 lần, phân lợn cợn. Nhưng nếu lỏng '
            'nhiều nước thì là bất thường. 4 tháng tuổi, 7,4 kg, cao 75 cm là '
            'con bạn hơi bị quá chuẩn. Trẻ suy dinh dưỡng và béo phì đều có '
            'nhiều nguy cơ biến chứng khi bị tiêu chảy. Khi bé bị đau bụng, bé '
            'sẽ khóc, bỏ bú hoặc nôn ói. Nếu tình trạng phân lỏng nhiều 7-8 '
            'lần trong ngày, bạn nên đưa bé đi khám. - Chào bác sĩ. Tôi có '
            'cháu gái năm nay 6 tuổi. Mấy tháng gần đây cháu rất hay kêu đau '
            'bụng, nhất là lúc trong bữa ăn. Trước đây cháu cũng kêu đau, đưa '
            'cháu đi khám thì không có vấn đề gì cả. Nhưng gần đây cháu đau '
            'liên tục, hỏi cháu đau ở đâu thì cháu ôm phần giữa bụng. Xin bác '
            'sĩ cho biết cháu đau như thế liệu có vấn đề gì không? (Trần Thị '
            'Hồng Hải, 37 tuổi, P211, ngõ 55, Ngụy Như Kon Tun, Thanh Xuân, Hà '
            'Nội) - Bác sĩ Trương Hữu Khanh: Để xác định nguyên nhân đau bụng '
            'qua một vài lần khám là rất khó, ngoại trừ viêm ruột thừa là cần '
            'phải phát hiện sớm, do vậy khi đi khám, bác sĩ nói không có vấn '
            'đề gì cũng đúng. Gần đây cháu đau liên tục vùng giữa bụng thì nên '
            'siêu âm để tìm thêm nguyên nhân, tuy nhiên có thể siêu âm cũng '
            'không thấy được gì. Nếu siêu âm bình thường thì nên xem lại chế '
            'độ ăn, có thể bé uống quá nhiều nước trái cây, nước ngọt làm bé '
            'đầy bụng rồi gây cảm giác đau, chú ý xem sau khi ăn thức ăn gì '
            'làm trẻ đau bụng nhiều hơn thì nên tránh những thức ăn đó. Trẻ '
            'táo bón cũng có thể làm đau bụng. Ngoài các nguyên nhân trên, yếu '
            'tố tâm lý cũng làm trẻ đau bụng như: sợ đi học, sợ sử dụng nhà vệ '
            'sinh ở trường... - Bé tôi được 7 tháng tuổi, ở cổ hay bị nổi mục '
            'có mủ (5 tháng trước đã mổi do bị apxe). Mỗi lần có mủ, tôi dùng '
            'kim chích lấy mủ ra. Xin hỏi bác sĩ em có bị bệnh gì không và '
            'hướng dẫn tôi cách xử lý. (Trần Tạ Quân, 28 tuổi, Khánh Hòa) - '
            'Bác sĩ Nguyễn Thị Thanh: Con bạn bị nhiễm trùng da, nổi nhọt, tái '
            'đi tái lại, có thể do tình trạng đổ mồ hôi ở cổ nhiều, vệ sinh '
            'tại chỗ chưa đúng. Một số trẻ suy dinh dưỡng hoặc có tình trạng '
            'thiếu máu nên thường dễ bị nhiễm trùng ngoài da hơn, nhất là giai '
            'đoạn con bạn 7 tháng tuổi là có tình trạng thiếu máu sinh lý, nên '
            'phải lưu ý bổ sung chế độ ăn dặm tốt và điều trị nhiễm trùng '
            'ngoài da triệt để. Bạn không nên lấy kim chích vì dễ bị nhiễm '
            'trùng và không lấy hết được chỗ mủ. Nên đến cơ quan y tế để rạch '
            'mủ và dẫn lưu nếu chỗ áp xe rộng. Tránh tình trạng có biến chứng '
            'về sau như viêm tái đi tái lại tại chỗ, áp xe hóa, viêm cầu '
            'thận... - Chào bác sĩ. Con em điều trị tại khoa nhiễm- thần kinh '
            'BV Nhi đồng 1. Bác vui lòng cho em hỏi vấn đề như sau: con em lúc '
            'sinh bị thiếu oxy não, khoảng tuần nay bé bị động kinh, một ngày '
            'bị 2 lần vào 2,5h-3,5h khuya và 7h sáng. Kết quả đo điện não cho '
            'thấy có bất thường- neurophotan chậm ưu thế sau thái đương trái, '
            'nhưng kết quả siêu âm não lại bình thường. Em muốn biết thật ra '
            'con em bị bệnh gì, có chữa được không, việc điều trị có dứt điểm '
            'được hay không hay bé phải uống thước suốt đời. Xin cảm ơn và '
            'chào bác sĩ . (Nguyễn Thị Ngân Bình, 29 tuổi, Tân Thạnh - Tân Hội '
            '- Cai Lậy- Tiền Giang) - Bác sĩ Trương Hữu Khanh: Thông thường, '
            'bé bị bệnh não do thiếu oxy lúc sinh sẽ để lại di chứng về sau. '
            'Di chứng nặng nhất là chậm phát triển tâm thần vận động, nếu như '
            'vậy trí tuệ và vận động của trẻ sẽ không bằng các bé cùng trang '
            'lứa. Một số trường hợp có di chứng động kinh thì sẽ phải điều trị '
            'khó khăn và lâu dài. Theo mô tả của bạn thì con bạn đã bị động '
            'kinh, đo điện não thì thấy động kinh vì động kinh là dạng phát '
            'sóng, còn siêu âm thì không thể thấy các sóng này. Điều quan '
            'trọng hiện nay là bé này cần phải được theo dõi và điều trị lâu '
            'dài theo hướng dẫn của bác sĩ, trong đó việc uống thuốc động kinh '
            'phải đúng liều, tăng hay giảm tùy theo diễn tiến của bệnh. Bên '
            'cạnh đó, việc tập vật lý trị liệu để giảm tối đa các di chứng từ '
            'nhỏ là rất quan trọng. - Bé nhà em đang mọc răng, và thường bé bị '
            'sốt, mệt trong người. Tôi phải làm gì để giúp bé bớt đau. (Dương '
            'Hoàng Yến, 28 tuổi, Biên Hòa, Đồng nai) - Bác sĩ Nguyễn Thị '
            'Thanh: Khi trẻ mọc răng thường bị sốt và mệt trong người, bạn có '
            'thể cho trẻ uống nhiều nước, uống thêm trái cây, không được ép '
            'trẻ ăn. Nếu trẻ muốn ăn, bạn nên cho trẻ ăn thức ăn lỏng, từ từ '
            'tăng dần. Bạn có thể cho thêm thuốc giảm đau để trẻ bớt đau và có '
            'thể thoa trên nướu những thuốc bôi giảm đau tại chỗ. Nên lưu ý '
            'không để trẻ bị lạnh hoặc bị nóng quá hay cho trẻ đi chơi nhiều '
            'trong lúc đang mọc răng. Bạn có thể giải thích với cháu về việc '
            'mọc răng hoặc có thể làm cháu giảm đau bằng cách cho cháu tập '
            'trung vào đồ chơi hoặc ru hát cho cháu, kể chuyện cho cháu. Đó '
            'cũng là những biện pháp làm giảm đau cho trẻ nhỏ. Các mẹ có thể '
            'tham khảo thêm cách nhận biết và giảm đau cho con tại đây',
 'datetime': 'Thứ tư, 20/8/2014, 14:28 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/08/20/pvtt-bacsi-7080-1408523046.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=sThDCc8X8PKKvJjYYSrvgw',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/08/20/live_interview-1408522804.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=AMEYRRhR7x98Y8jF2RNG9Q',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/08/20/live_interview-1408522777.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=dgkRdMp79MMR8G4BhhA6ew',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/08/20/live_interview-1408523830.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=ReMc5k8UGWKoH396BT0f0g',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/08/20/live_interview-1408526640.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=ZzNeP5tgswdtsZWRsZsP3g',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/08/20/live_interview-1408526827.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=7Gz6L3HEZVgnAIg0ls7q9w'],
 'tags': ['phỏng vấn trực tuyến'],
 'title': 'Cách nhận biết và xử lý đau ở trẻ em'}