{'author': 'Trần Thu Thuỷ',
 'categories': ['Ý kiến', 'Thời sự'],
 'content': 'Và sai sót của một cá nhân thôi, bất kể là ai, dù là ông nọ bà '
            'kia hay phó thường dân, đều có thể gây ra sự sụp đổ không thể '
            'chống đỡ của một xã hội. Cuộc sống vốn đa dạng muôn màu, có người '
            'giàu người nghèo, có những chênh lệch về giá trị và bất bình đẳng '
            'mà việc làm giảm, xóa bỏ chúng sẽ vẫn cần rất nhiều thời gian. '
            'Nhưng đứng trước cái chết, chúng ta hoàn toàn bình đẳng. Bạn sẽ '
            'mang theo điều gì? Sự giàu có, danh lợi? Không, bạn sẽ chẳng thể '
            'mang chúng đi cùng. Có chăng, chỉ đơn giản là một bình yên trong '
            'sâu thẳm của tâm hồn. Và rất có thể, trong giây phút đó, bạn sẽ '
            'ước rằng mình đã có thể làm khác đi, sống phần người nhiều hơn, '
            'cho đi nhiều hơn, đóng góp cho nhân loại nhiều hơn và tìm mọi '
            'cách để thực hiện điều đó. Bạn đang ước mình có một cơ hội để làm '
            'lại. Thì đây, dịch bệnh Covid-19 đang cho bạn một cơ hội như vậy. '
            'Chưa bao giờ vai trò của một cá nhân lại dễ dàng nhận ra như thế. '
            'Dù bạn là ai, là một người nông dân, công nhân, doanh nhân, công '
            'chức, viên chức hay chính trị gia thì bạn đều bình đẳng trước '
            'dịch bệnh. Mọi ứng xử của bạn đều có tác động rất lớn tới cộng '
            'đồng, và ngược lại, mối nguy cơ của cộng đồng cũng ràng buộc trực '
            'tiếp tới nguy cơ của bạn. Tôi biết bạn muốn vượt qua trận dịch '
            'kinh khủng này và đang tìm mọi cách để sống sót, để khỏe mạnh và '
            'để lại tiếp tục những dự định, kế hoạch cuộc đời. Bạn sẽ mặc bộ '
            'đồ vũ trụ, gom thật nhiều thực phẩm, trốn kỹ trong nhà hoặc chạy '
            'đến một hoang đảo nào đó? Rất có thể cách đó có tác dụng. Nhưng '
            'cũng có cách đơn giản hơn rất nhiều. Nó đây và nếu bạn thấy đúng, '
            'hãy chia sẻ công thức này để nhiều người cùng biết: Hãy có trách '
            'nhiệm với cộng đồng – Đó là phương pháp đúng đắn nhất để bảo vệ '
            'bản thân Hôm nay, bạn hãy thử suy nghĩ ở vai trò của nhà ra chiến '
            'lược, một ông bộ trưởng, một bác sỹ, một y tá hay một điều dưỡng '
            'viên. Bạn còn trẻ và khỏe, hãy nghĩ ở vị trí của một người già, '
            'một người không được khỏe và một bệnh nhân. Bạn là doanh nhân, '
            'hãy nghĩ cho những người lao động. Bạn là một dân thường, hãy '
            'nghĩ cho quân nhân, lực lượng an ninh, biên phòng. Và sau cùng, '
            'hãy nghĩ về chính mình. Bạn sẽ thấu hiểu và biết rằng mình cần '
            'làm gì vào lúc này, như thế nào để tốt cho cộng đồng và bản thân. '
            'Dịch Covid-19 đã cho thấy khả năng lây lan và sức tàn phá của nó '
            'đối với sức khỏe và sinh mạng của con người, cũng như nền kinh tế '
            'và tài nguyên của xã hội. Phương thức tấn công của nó vô cùng đơn '
            'giản: xuất phát từ một cá nhân trong xã hội, mà với sự chủ quan, '
            'thiếu hiểu biết, ứng xử không hợp lý của người đó, nó sẽ lây '
            'nhiễm lan tỏa ra cả cộng đồng với một tốc độ chóng mặt để rồi '
            'đánh gục mọi lượng đang cố gắng ngăn chặn sự phát triển và tàn '
            'phá này. Nếu bạn là một trong số ít không may bị mắc bệnh, hệ '
            'thống y tế sẽ đảm bảo chữa trị và phục hồi sức khỏe cho bạn. '
            'Nhưng nếu bạn mắc bệnh cùng với nhiều người, khả năng đáp ứng của '
            'hệ thống y tế có thể không đủ và bạn đứng trước rủi ro lớn về sức '
            'khỏe và tính mạng. Chỉ cần chúng ta lơ là với con virus này một '
            'tuần thôi thì mọi cố gắng sau đó có thể là đã muộn. Cộng đồng cần '
            'bạn, và cơ thể của bạn cần sự suy nghĩ tỉnh táo và hành động đúng '
            'đắn của bạn. Bạn là tế bào quan trọng của xã hội, là protein '
            'kháng tốt nhất con virus Corona lúc này. Bạn chính là vaccine '
            'hiệu quả nhất của cộng đồng xã hội, của những người thân và của '
            'chính bạn. Chỉ khi tất cả các tế bào đều khỏe mạnh, cơ thể mới '
            'không bị con virus kia làm tổn hại. Đó là một thử thách và cần '
            'một sự đồng lòng, hiệp lực từ bạn. Chúng ta hãy cùng chơi trò '
            'đứng yên lặng nhất có thể. Ai ở đang ở đâu, hãy đứng yên ở đó . '
            'Chúng ta hãy tạm thời đổi cách giao tiếp từ gặp mặt trực tiếp '
            'sang qua smart phone, internet. Hạn chế ra ngoài, hạn chế tiếp '
            'xúc. Bạn ở nhà cũng là để các bác sỹ có cơ hội ở nhà. Nếu tất cả '
            'cùng thực hiện nghiêm túc, trong vòng khoảng 2 tuần thôi chúng ta '
            'sẽ tìm ra được những trường hợp nhiễm còn sót, mà bằng phương '
            'pháp truy theo vết hiện nay không thể tìm ra, và từ đó hoàn toàn '
            'lật ngược tình huống. Chiến thắng dịch bệnh này có công sức lớn '
            'của bạn trong công sức chung của cộng đồng. Khủng hoảng cũng có '
            'mặt tốt nhất định . Nó giúp chúng ta có cơ hội nhìn nhận bản '
            'thân, về những giá trị của cuộc sống, về tình bạn, lòng trắc ẩn '
            'và tình yêu thương. Mà trong đó, những toan tính ích kỷ bỗng '
            'nhiên trở nên vô nghĩa và không có chỗ đứng trong tâm hồn. Những '
            'ganh đua hàng ngày tự nhiên thành lố bịch. Và có một điều rất đơn '
            'giản, giá trị về bản thân lại do chính mỗi người quyết định. Một '
            'quốc gia thực chất là một gia đình mà bạn là thành viên trong đó. '
            'Vì đó là một gia đình lớn nên cũng thường gặp việc các giá trị mà '
            'quốc gia đó theo đuổi có thể là khác nhau. Ứng xử của quốc gia '
            'đôi khi được quyết định bởi một số thành viên có vai trò trong '
            'một khoảng thời gian nào đó. Nghĩa là, cũng có những người bạn '
            'tốt và những người bạn đỡ tốt hơn. Cách giải quyết khủng hoảng '
            'giúp chúng ta hiểu hơn về những người bạn của mình. Tôi muốn lưu '
            'ý bạn đọc là bài viết này sử dụng dẫn chứng nhiều hơn về nước Đức '
            'và Việt Nam, đơn giản là bởi tôi có thông tin ở đó đầy đủ hơn so '
            'với nước khác. Lòng nhân ái ở đâu cũng có và rất nhiều. Vậy xin '
            'các bạn hãy bổ sung giúp tôi trong các bình luận để chúng ta có '
            'một bức tranh đầy đủ sắc màu. Bạn có biết, Đức là một trong những '
            'nước sản xuất ra bộ test Covid-19 từ rất sớm (tháng 1 năm 2020) '
            'và đã phân phối 250 nghìn bộ cho thế giới thông qua WHO. Họ đã '
            'chi 10 đồng cho việc sản xuất một bộ test nhưng để lại cho các '
            'nước châu Á với giá chỉ là 2,5 đồng. Nghĩa là lỗ mất 7,5 đồng. '
            'Giúp chống dịch ở nơi khác cũng là giúp chống dịch ở mình. Bài '
            'viết cùng tác giả: >> Dịch nCoV - nên để bà hay cháu đi chợ? >> '
            'Bài học từ tỷ lệ tử vong thấp ở Đức Bạn có biết, mới tối hôm '
            'trước có một người ở bang Sachen có ý tưởng nhận một số bệnh nhân '
            'nặng ở Ý về để chữa trị. Khi đó, số ca nặng ở Đức chưa cao và còn '
            'dư nhiều giường bệnh. Sáng sớm hôm sau,\xa0máy bay đã thực hiện '
            'xong việc vận chuyển ca đầu tiên đưa đến bệnh viện ở Leipzig. '
            'Ngay lập tức các bang khác như Baden-Württemberg cũng đón những '
            'người hàng xóm Pháp về chữa trị. Họ còn bố trí thêm các giường '
            'điều trị tích cực ở khu vực biên giới với Pháp để thực hiện việc '
            'này được thuận tiện. Bang Bayern vừa góp sức bằng việc hỗ trợ '
            'giường điều trị tích cực cho Ý và cũng nhận thêm bệnh nhân từ đó. '
            'Ngày hôm nay, bang Hessen cũng tiếp nhận 14 bệnh nhân nặng đầu '
            'tiên từ Ý và Pháp về phân bổ cho các bệnh viện để chữa trị. Một ý '
            'tưởng hay dựa trên những điều tốt đẹp có sức lan tỏa nhanh đến '
            'nhường nào. Bạn có biết trong lúc bệnh dịch đang phát triển ngày '
            'càng nghiêm trọng thì Đức và các nước châu Âu vẫn bàn về việc '
            'giải quyết bài toán người tỵ nạn. Trong 8 năm qua nước Đức đã '
            'nhận hơn 2.3 triệu người tỵ nạn. Sự nhất quán trong chính sách '
            'nhân văn là cơ sở của sự tin cậy lâu dài. Bạn có biết Cuba cũng '
            'đang đối diện với trận dịch Covid-19 nhưng vẫn nhanh chóng cử '
            'nhiều bác sỹ sang hỗ trợ cho Ý. Dù còn nhiều khó khăn về kinh tế '
            'nhưng Cuba đã luôn tham gia những hoạt động nhân đạo một cách '
            'nhất quán, tin cậy từ nhiều năm, trong đó có cả những giai đoạn '
            'khó khăn của Việt Nam ta. Và chúng ta cũng rất may mắn có một '
            'chính phủ đầy trách nhiệm trong trận dịch này. Ngay từ đầu chúng '
            'ta đã ủng hộ người dân Vũ Hán bằng hàng triệu khẩu trang. Những '
            'hỗ trợ về khẩu trang cho Ý từ Việt Nam cũng đã đến, và còn những '
            'bộ test virus chất lượng nữa. Đánh giặc Corona là việc không của '
            'riêng ai Giặc đến nhà đàn bà cũng đánh. Ai cũng là một chiến '
            'binh. Trong trận chiến này, công bằng mà nói thì chị em phụ nữ '
            'của chúng ta đang ở tiền tuyến nhiều hơn. Đó là các bác sỹ, y tá, '
            'điều dưỡng. Đó là những người bán hàng trong siêu thị. Họ trực '
            'tiếp tiếp xúc với bệnh nhân, khách hàng và bởi vậy có nguy cơ lây '
            'nhiễm cao nhất. Họ làm việc tận tụy để đảm bảo sức khỏe, lương '
            'thực cho tất cả chúng ta. Đó còn là những người chị, người mẹ đã '
            'tranh thủ thời gian tối đa để may cho nhanh thật nhiều khẩu trang '
            'để góp cùng đồng bào chống dịch. Đó là các chiến sỹ ngủ trong '
            'rừng, trên nền đất ngoài đường trong đêm mưa lạnh để nhường chỗ ở '
            'khô ráo ấm áp cho bà con trong khu cách ly. Họ vẫn thức dậy sớm, '
            'chuẩn bị chu đáo những bữa cơm cho rất đông người. Là những quán '
            '0 đồng ở đó. Đó là những chuyến bay mà cả phi hành đoàn sẵn sàng '
            'thực hiện để đón đồng bào từ các vùng dịch về nước và rồi sau đó '
            'thực hiện việc cách ly. Ngành hàng không đã có nhiều chuyến bay '
            'một chiều (chỉ đón). Trong bối cảnh hạn chế đi lại và các nước '
            'hạn chế giao thông rồi đóng cửa biên giới thì ngành hàng không '
            'chịu nhiều tổn hại nhất. Các nhân viên bị giảm lương, nghỉ không '
            'lương. Nhưng chúng ta vẫn thực hiện thêm nhiều chuyến bay trong '
            'thời gian qua, chấp nhận chịu lỗ và khó khăn để đón được đồng bào '
            'về nước nhiều nhất có thể. Đó là những bạn sinh viên nhường phòng '
            'cho những người cách ly và gửi gắm nhắn nhủ qua các mẩu giấy nhỏ. '
            'Đó là những tình nguyện viên, những cán bộ y tế về hưu hay những '
            'sinh viên năm cuối ngành y. Tất cả đều đang sẵn sàng cống hiến. '
            'Đó là những sáng kiến về máy khử trùng tự động, là những kế hoạch '
            'chế tạo rô bốt hỗ trợ, sản xuất các thiết bị y tế hoặc thay thế '
            'những bộ phận dễ bị hỏng. Là sự sẻ chia khẩu trang ưu tiên cho '
            'bác sỹ. Đó là cụ già 91 tuổi hay em bé lớp 2 đập lợn đất ủng hộ '
            'tiền tiết kiệm cho công tác chống dịch. Đó là những bài thơ, bài '
            'hát cổ động tinh thần cho cộng đồng. Đó còn nhiều chiến binh thầm '
            'lặng mà tôi không thể kể hết ở đây. Mau với chứ, vội vàng lên với '
            'chứ. Chúng ta đang có một bài toán thực và rất cấp bách. Để giải '
            'được nó trọn vẹn, chúng ta cần rất nhiều sự đóng góp, tiếp cận '
            'cũng như những lời giải chi tiết hơn. Hãy sát đầu, hãy kề vai để '
            'cùng nhau chiến đấu, cùng nhau vượt qua khó khăn thử thách này. '
            'Dù bạn đang làm ở lĩnh vực nào đều có thể tham gia vào cuộc, bằng '
            'cách sử dụng khối óc, hiểu biết và chuyên môn và khả năng sáng '
            'tạo của mình để làm tốt hơn, hiệu quả hơn trong công việc, cũng '
            'như nếu có thể, để đóng góp các giải pháp mới không chỉ cho tiền '
            'tuyến mà cả hậu phương trong trận chiến cam go này. Điều quan '
            'trọng, chúng ta hãy mau hơn nữa, khẩn trương hơn nữa. Sự tự chủ, '
            'tự lực tự cường là chìa khóa của lời giải bài toán Covid-19. '
            'Chiến lược và chiến thuật của chúng ta đang cho thấy là đúng đắn. '
            'Ta luôn chủ động nắm được những điểm mấu chốt. Đó là: đảm bảo '
            'khẩu trang, chủ động trong thiết bị xét nghiệm (test kit) và đang '
            'tích cực nghiên cứu sản xuất vaccine. Chúng ta đã tránh được đáng '
            'kể sự phụ thuộc vào nước khác, khi mà giá khẩu trang đang bị thao '
            'túng và đội lên cỡ 20 lần ở Châu Âu cũng như sai sót trong những '
            'bộ test virus đang dùng ở một số nước. Bình tĩnh, tỉnh táo để '
            'hành động đúng. Ngay từ đầu, chủ trương của nhà nước là đón các '
            'công dân của mình về tránh dịch, cho dù bạn có bị mắc bệnh hay '
            'không. Mặc dù vậy, có lẽ bạn chỉ nên về khi thực sự cần thiết. '
            'Trong giai đoạn dịch bệnh tràn lan và các nước đóng cửa hàng '
            'không, đã có nhiều bạn phải chọn một hành trình vất vả qua nhiều '
            'nước. Chắc hẳn bạn không muốn gặp tình trạng vật vã trở về để rồi '
            'vật vã ra đi khi quay lại để tiếp tục học tập và công tác. Với '
            'đồng bào đang ở lại, hãy mạnh mẽ, cùng nhau chia sẻ và có những '
            'hoạt động cùng người dân bản xứ giúp hệ thống y tế nước sở tại '
            'chống dịch. Mỗi nước có một hoàn cảnh khác nhau và tình huống '
            'dịch khác nhau nên các giải pháp sẽ khác nhau mà không thể so '
            'sánh một cách đơn giản được. Bạn cần tưởng vào chính quyền sở tại '
            'và hãy tâm niệm, giúp nhau lúc này cũng là giúp mình. Mỗi người '
            'Việt ở nước ngoài là một đại sứ cho quê hương. Cùng làm việc chăm '
            'chỉ, tuân thủ pháp luật, các hướng dẫn của nước sở tại, có trách '
            'nhiệm với cộng đồng, chia sẻ hỗ trợ các tổ chức y tế, cứu nạn '
            'bằng tất cả những gì bạn làm được và có thể tự hào nói tôi là '
            'người Việt Nam . Cộng đồng người Việt ở Séc đã phát động phong '
            'trào may khẩu trang để phát tặng cho người già, người vô gia cư, '
            'công an, bảo vệ và nhân rộng trên khắp cả nước. Nhiều cửa hàng '
            'tạp hóa người Việt ở đây với logo hình „trái tim" cũng cung cấp '
            'độ uống và đồ ăn nhẹ miễn phí cho lực lượng trên tuyến đầu của '
            'cuộc chiến chống Covid-19 như bác sỹ, cảnh sát và cứu hỏa. Ngoài '
            'ra, cộng đồng người Việt tại thành phố Usti nad Labem ở miền bắc '
            'đã quyên góp tiền mua máy trợ thở tặng bệnh viện Masaryk. Tại Đức '
            'cũng có nhiều người Việt làm dịch vụ nail đã và đang tiếp tục '
            'quyên góp khẩu trang và tặng cho một số bệnh viện, nơi mà vấn đề '
            'chống lây nhiễm vẫn đang là thách thức. Đó là những hành động '
            'thiết thực, chủ động và có trách nhiệm với cộng đồng cũng như bản '
            'thân mình. Chúng ta sẽ cùng nhau vượt qua cơn sóng dữ này. Sống '
            'trong đời sống, cần có một tấm lòng. Và bạn biết rồi đấy, đôi khi '
            'đơn giản chỉ là để gió cuốn đi. >>Chia sẻ bài viết của bạn cho '
            'trang Ý kiến tại đây .',
 'datetime': 'Thứ sáu, 27/3/2020, 18:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['covid-19',
          'covid-19',
          'ở nhà chống dịch',
          'trách nhiệm với cộng đồng'],
 'title': 'Có trách nhiệm với cộng đồng là tự bảo vệ bản thân'}