{'author': 'Charles Trần',
 'categories': ['Thế giới', 'Người Việt 5 châu'],
 'content': 'Kính gửi báo VnExpress, Sau khi đọc lại một số các góp ý của bạn '
            'đọc, tôi vì rảnh rỗi nên viết tiếp phần còn sót lại của bài '
            'trước. Hy vọng bài này củng sẽ được quý báo đón nhận. Trong bài '
            'Tôi làm giàu ở Mỹ như thế nào mặc dù muốn trải dài câu chuyện của '
            'tôi, nhưng lại cố tóm tắt, nên còn bị thiếu sót những đoạn vui '
            'nhộn. Vì vậy tôi cố hoàn thiện thêm phần này để các bạn có cái '
            'nhìn vào những khúc, đoạn mà trong bài trước còn sót lại. Tôi '
            'cũng dùng bài này để trả lời một số các bạn đã hỏi tôi: Trong sự '
            'thành công có may mắn đi kèm không? Câu hỏi của các bạn sẽ tìm '
            'được câu trả lời trong bài này. May mắn nếu có thì là một ân '
            'sủng, nhưng may mắn cũng chưa hẳn là tốt đâu. Vì may mắn luôn có '
            'tai hoạ đi cùng, cũng như làm sao nói được là mình đang gặp may '
            'mắn? Tôi sẽ cùng chia sẻ với các bạn về may mắn trong một bài '
            'khác. Có bạn gợi ý kiến là tôi nên viết sách. Bạn đã không chịu '
            'nhìn rồi, vì đã là sách thì luôn không đúng sự thật, mà cho có '
            'đúng thì vẫn bị dễ dàng đào thải vì sự khác biệt trong môi trường '
            'cũng như nhân sinh quan của xã hội và thời gian. Tôi nhận được '
            'nhiều cổ vũ, vui thì có vui, nhưng tôi lại thấy rằng thì ra còn '
            'quá nhiều người chưa từng trải nghiệm. Có một bạn khi nhận định '
            'về bài viết của tôi: “Đủ ăn đủ mặc là quí rồi”. Tôi thấy mừng cho '
            'anh bạn này vì anh ta là người sung sướng và không cần được chia '
            'sẻ về kinh nghiệm làm giàu. Giấc mộng của anh bạn ấy chỉ có vậy '
            '(!!) Có anh: (BLOC) hỏi tôi về chuyện credit card và nghi ngờ '
            'rằng liệu có ai cho lấy tiền ra như vậy không và nếu làm như tôi '
            'thì ngân hàng làm sao có lãi. Anh bạn này cũng chẳng chịu nhìn '
            'chút nào, vì khi mức tín dụng đã cho anh, thì anh dùng cách nào '
            'là quyền của anh. Mỗi lần anh cash tiền ra anh phải trả cash '
            'advanced fee như vậy khi dùng thẻ là anh làm lợi cho ngân hàng '
            'chứ đêu có phạm luật như anh bạn nói đâu! Còn anh nói đến dự án '
            '1.000 mobile home park, là tôi đã làm cú lừa khách hàng, còn tôi '
            'gọi là chiến lược phát triển kinh doanh đấy anh bạn ạ. Chẳng ai '
            'lại đâm đầu đi mua chỗ đậu mobile home park tại một nơi chưa có '
            'dự án phát triển. Còn tôi lên dự án, có bài bản, có giấy phép '
            'kinh doanh. Mặc dù số tiền tôi bỏ ra ban đầu không lớn, nhưng lợi '
            'nhuận tôi bán đi thì gấp vài chục lần vốn tôi bỏ ra. Xin anh nhớ '
            'cho là tôi không xây dựng mobile home park, nhưng người mua lại '
            'của tôi họ vẫn kiếm lợi bằng dự án mà tôi khai sinh ra. Ví dụ thứ '
            'nhất khi tôi nói về việc được cho 100 USD, tôi không gọi đó là '
            'thành công vì tôi chỉ làm có một lần. Tôi viết lên để so sánh cái '
            'góc độ liêm sẻ của con người, cũng như lòng tự tin nó được đánh '
            'giá cao đến đâu. Tôi xin đựơc kết luận vắn tắt như sau: Trên diễn '
            'đàn này mục đích của người viết và cả người đọc là được chia sẻ, '
            'có những điều không áp dụng được cho người này, nhưng vẫn có thể '
            'áp dụng cho người khác. Kinh nghiệm của mỗi ngưởi trải nghiệm '
            'trên mục này nó như một mâm bánh, bạn hãy ăn miếng nào bạn có thể '
            'ăn nhưng đừng vội vã ăn hết và chê là không biết làm bánh. Câu '
            'chuyện của tôi lại phải quay trở lại, với kỷ niệm của những ngày '
            'mới đến Mỹ. Câu chuyện này lại là tiền thân của câu chuyện: Tôi '
            'làm giàu trên đất Mỹ ra sao? Xin các bạn cho phép tôi vào cuộc '
            'nhé! Một hôm tôi nhặt được tờ báo địa phương cũ trong phần quảng '
            'cáo tìm nhân sự có một hãng đóng tàu của thành phố đang cần tuyển '
            'công nhân lao động bao gồm: electrician, carpenter, và welder.Với '
            'vốn liếng tiếng Anh có hạn, tôi hiểu electrician là thợ điện, hay '
            'carpenter là thợ mộc nhưng welder thì tôi chịu, chẳng hiểu nó là '
            'cái quỉ quái gì nhưng tôi vẫn tự đến để xin việc. Khi tôi đến văn '
            'phòng của hãng, điều khiến tôi không ngờ rằng hình như mọi người '
            'đều quen tôi. Một phụ nữ tiến ra và hỏi: anh có phải là Mr Trần, '
            'người Việt Nam, mới đến thành phố này? Tôi vừa gật đầu vừa run '
            'vừa rặn mãi mới ra được chữ “yes madam”. Thế là những tiếng '
            '“welcome to" thật thân thiện của họ dành cho tôi đã làm tôi bớt '
            'đi rất nhiều ngỡ ngàng. Sau khi biết tôi đến để tìm việc làm, họ '
            'cho tôi điền đơn vào một mẫu đã in sẵn và bảo tôi ngồi chờ. '
            'Khoảng 15 phút sau, một người da đen to lớn và chững chạc ra dấu '
            'cho tôi vào phòng bên trong, và ông đã rất lịch sự và tỏ ra thật '
            'kiên nhẫn khi đặt câu hỏi và nghe tôi trả lời bằng tiếng anh với '
            'ông. Sau cùng thì chúng tôi cũng hiểu nhau. Ông biết tôi cần việc '
            'làm nhưng không tin tưởng lắm về những điều tôi khai, còn tôi thì '
            'gần như quả quyết là tôi có thể làm cả ba công việc mà hãng đang '
            'cần. Ông gọi một nhân viên về quản lý nhân sự rồi ái ngại nhìn '
            'tôi và nói: Thợ điện đã hết chỗ, thợ mộc cũng vậy, chỉ còn welder '
            'vậy anh có muốn làm welder không? Thật tội nghiệp cho tôi đã '
            'không hiểu, thế mà khi người ta hỏi tôi lại thản nhịên gật đầu. '
            'Một ngày kinh hoàng bắt đầu. Tôi được giao cho một mảnh giấy để '
            'đi xuống khu vực thi hành nghề. Khi đến nơi tôi mới hiểu: Chúa ơi '
            'nó là nghề thợ hàn mà cả đời tôi có biết hàn là gì đâu! Nhưng đã '
            'lỡ phóng lao thì phải theo lao. Tôi nhận được 6 miếng sắt và theo '
            'tiêu chuẩn của khảo sát là tôi phải hàn 6 miếng sắt lại với nhau '
            'ở những vị trí khác nhau. Flat weller - hàn trên mặt phẳng, '
            'horizental -hàn vị thế nằm ngang và over head - hàn qua khỏi đầu. '
            'Tôi mang 6 miếng sắt vào boot thi, miệng tôi trở nên đắng ngắt. '
            'Tôi chẳng biết mình phải làm gì, mà bỏ ra về thì không ổn, nên '
            'trong đầu tôi cứ suy nghĩ trăm phương ngàn kế chỉ làm sao ra khỏi '
            'chỗ này một cách bảo toàn danh dự. Chẳng biết là tôi có ở hiền '
            'không nhưng quả thật trời đã không phụ lòng tôi. Sau gần một giờ '
            'đồng hồ chôn chân trong cái boot vải và hút gần hết gói thuôc '
            'mang theo, thì ngay boot bên cạnh có một người khác vào thi. Ông '
            'ta chỉ cần 15 phút là đã xong. Người giám sát đi vào quan sát mối '
            'hàn và quyết định trình độ hàn của người thi. Ngay sau khi người '
            'thi bên cạnh này bước ra, tôi đã có kế thoát thân bẳng cách lén '
            'lấy những thanh sắt mà người kia đã hàn mang sang bên boot của '
            'tôi rồi cũng mời giám thị vào để xét nghiệm. Ông ta coi xong rồi '
            'hý hoáy vài hàng chữ vào tờ giấy của tôi bảo tôi mang trả lại '
            'phòng nhân viên. Mục đích của tôi chỉ là để có kế thoát thân '
            'trong danh dự thế mà khi tôi trao miếng giấy cho ông trưởng phòng '
            'nhân viên ông ta đã rú lên: Tuyệt quá, quá tuyệt anh bạn trẻ ơi. '
            'Chúc mừng anh, anh được nhận làm thợ hàn loại một (first class '
            'welder). Nghe ông ta nói mà tôi bủn rủn cả chân tay. Tôi nào có '
            'muốn làm thợ hàn loại một, chẳng qua là tôi chỉ muốn có cớ để cho '
            'xong việc làm dại dột của mình. Tuy thế vẫn chưa kinh hoàng nếu '
            'so với lúc ông ta bốc phone gọi cho đài truyền hình và thông báo: '
            'Người công dân mới của thành phố đã được hãng nhận với vị trí '
            'chuyên viên hàn hạng một. Đến nước này thì thôi đã phóng lao đành '
            'phải theo lao, bất quá ngày mai mình lấy cớ không thích nghề hàn '
            'và không đi làm thế là ổn (tôi tự an ủi). Nhưng lại kinh hoàng '
            'hơn khi về đến nhà thì đã thấy người bảo trợ tươi cười bắt tay và '
            'nói: Chúc mừng anh, tôi vừa được phone của hãng đóng tàu và đài '
            'truyền hình cho biết là anh đã thành công hoàn tất welding test, '
            'và sẽ đi làm ngày mai. Để mừng cho tôi ông bà bảo trợ cho lục '
            'tung tủ lạnh và lấy hết thực phẩn ra làm một bữa "cook out" với '
            'mấy người hàng xóm tham dự. Tới giờ ngủ, tôi còn nghe ông bảo trợ '
            'dặn dò: anh phải dậy lúc 4 giờ sáng, tôi sẽ chở anh đi làm và '
            'buổi chiều sẽ đón anh! Cả đêm ngủ không được, tôi chỉ mong 4 giờ '
            'sáng đừng bao giờ đến nhưng sao đêm nay nó lại ngắn thế chỉ trở '
            'mình vài cái là đã bị ông bảo trợ đánh thức và bị đưa tới nơi '
            'kinh hoàng nhất của tôi. Vì là thợ loại 1 nên tôi được phân công '
            'trên tầng 7 của chiếc tàu đang đóng, tôi được giao cho những '
            'chiếc đũa hàn to bằng ngón chân cái và một blue print ghi rõ '
            'những phần việc mà tôi phải hàn. Sau cả tiếng đồng hồ kéo giây '
            'hàn, tôi đã chuẩn bị cho giờ phút mà tôi bị đuổi ra khỏi hãng vì '
            'không biết hàn. Thế nhưng ở đời vẫn có những cái bất ngờ. Số là '
            'sau hơn 3 giờ đứng rồi ngồi và chỉ để hút thuốc, 10 giờ sáng '
            'người trưởng bãi đi kiểm tra công việc, khi thấy tôi chưa hàn mối '
            'nào thì lập tức ra dấu cho tôi theo ông ta xuống văn phòng điều '
            'hành. Một phép lạ đã xảy ra. Tôi đành thành thật trình bày những '
            'sự việc liên tiếp xảy ra từ khi tôi đến xin việc và cũng xin lỗi '
            'ông ta vì lỗi lầm mà tôi đã gây ra. Nói xong tôi ngạc nhiên khi '
            'thấy ông ta ôm bụng cười rồi bỏ ra ngoài. Tôi chẳng biết làm gì '
            'hơn, đang định đứng dậy đi về thì ông ta trở lại với một người '
            'khác và bàn giao tôi cho người này. Thế là ngày hôm đó tôi làm '
            'thợ vịn với mức lương thợ hàn loại 1, mức lương 14 USD một giờ. '
            'Đến 4 giờ chiều tôi bị mang trả lại cho phòng điều hành. Mặc dù '
            'chỉ mới là nhân viên có một ngày, nhưng môt ngày thật có giá trị '
            'với tôi, và biết rằng mình sẽ bị đuổi, nên tôi tỏ vẻ bịn rịn với '
            'anh thợ làm chung vì nghĩ mình chẳng còn cơ hội để làm thợ hàn '
            'thêm một ngày nào nữa. Thế nhưng chuyện thần tiên lại vẫn xảy ra '
            'trong thế kỷ 20 này đó các bạn. Sau khi trở lại phòng điều hành, '
            'người trưởng bãi cho tôi biết là tôi không bị đuổi và đề nghị tôi '
            'theo học một khoá học chuyên ngành hàn do hãng đào tạo. Thời gian '
            'học là 6 tháng và tôi vẫn được hưởng lương thợ hàn loại 1 trong '
            'suốt quá trình khoá học. Sau này tôi mới biết là người trưởng bãi '
            'từng là phi công trực thăng và đã có thời gian tham chiến tại '
            'Việt Nam. Cái lý do để ông ta giúp tôi là vì tôi đã thể hiện được '
            'cái đàn ông tính . Viết đến đây tôi xin ngừng một phút để nhớ về '
            'ông Garry một người đã giúp tôi bước vào đời sống Mỹ. Theo như '
            'lời giải thích của ông Garry, thì công ty có nhu cầu sử dụng một '
            'số chuyên gia ngành hàn, có trình độ cao, và học viên được tuyển '
            'là do đốc công đề bạt. Chương trình được review và học lại từ đầu '
            'nên mới có sự may mắn xảy đến cho tôi. Sau 6 tháng, tôi là một '
            'trong ba người có điểm đậu cao nhất (thủ khoa). Tôi bây giờ đã có '
            'tay nghề cao, để có thể hàn bất cứ một loại hợp kim nào từ đóng '
            'tàu cho đến hàn những ống nối nhỏ như ruột bút bi cho các hệ '
            'thống thí nghiệm. Với đồng lương 14 USD một giờ, thời điểm đó '
            'được gọi là mức lương khá cao. Một kỹ sư mới ra trường lương chỉ '
            '12.000 đến 15.000 một năm. Những người không có nghiệp vụ lương '
            'tối thiểu chỉ có 2.75 USD/giờ. Vì sống trong một thành phố nhỏ, '
            'tôi biết để dành và tiết kiệm tối đa, nên chỉ sau vài năm trong '
            'tài khoản tôi đã có một số tiền tương đối. Nhưng đó vẫn là chuyện '
            'sau vài năm vì thời gian này tôi vẫn còn nhiều điều thú vị để kể '
            'cùng các bạn. Để không bị gián đoạn những điều thú vị trong thời '
            'gian tôi đi học nghề hàn thì một tai nạn khác xảy ra cho tôi. Số '
            'là tôi ở thuê một căn hộ tại số 1900 Oldshell Rd, Mobile Alabama, '
            'căn nhà thật cũ, có 1 phòng ngủ và 1 phòng khách, với giá 70 USD '
            'một tháng. Chủ nhà là một thiếu phụ ở tuổi 60, hiền lành và rất '
            'đạo đức. Vào một buổi sáng tôi nhảy vượt bậc ở cầu thang, nên cái '
            'cầu thang cũ kỹ kêu rắc và gãy luôn. Hoảng quá, buổi chiều tôi về '
            'sớm và vội vàng đi mua gỗ, đinh vit để làm lại cầu thang mới, lại '
            'còn tìm cho đúng màu sơn để trả lại tình trạng cũ cho chủ nhà. '
            'Nhưng dù cố gắng đến đâu thì cũng không che giấu được sự khác '
            'biệt giữa cái cũ và cái mới. Nhưng chính cái cầu thang này lại '
            'tạo cơ hội cho tôi làm chủ đấy các bạn ạ. Thật ra ở Mỹ, chủ nhà '
            'phải sửa chữa mọi hư hại, nếu vì cái cầu thang mà làm tôi bị '
            'thương tật thì bà chủ nhà khó tránh khỏi rắc rối. Vì tôi không '
            'hiểu luật, nên tự bỏ tiền và thời gian, tự sửa chữa và không dám '
            'than vãn về những hư hại của căn nhà, cứ hư cái nào tôi lại tự '
            'sửa cái đó. Và chuyện đến tai bà chủ nhà. Bà ấy đã rất cảm kích '
            'và khen tôi là super handyman và đề nghị tôi làm việc cho bà ấy. '
            'Một đề nghị quá tuyệt vời vì thời gian là tuỳ tôi, không gò bó. '
            'Tôi có nhiệm vụ trông coi 62 căn nhà của bà cho thuê nằm rải rác '
            'trong thành phố và tôi đồng ý ngay. Tôi làm thợ sơn Căn nhà đầu '
            'tiên bà yêu cầu tôi sửa chửa lại chính là căn nhà bà ta đang ở. '
            'Công việc chỉ là sơn lại bên ngoài của căn nhà. Bà cho biết là '
            'nhà thầu ra giá 550 USD tiền công, và hỏi giá của tôi là bao '
            'nhiêu? Tôi liều lĩnh ra giá 325 USD làm bà khựng lại nhìn tôi e '
            'ngại nhưng vẫn nói: Labor của anh quá thấp, nhưng anh cứ làm đi '
            'nếu lỗ thì cho tôi biết. Tôi không muốn anh bị thua thiệt. Chiến '
            'lược của tôi Vì đã có con số 62 căn nhà phải làm nên tôi đi mua '
            'ngay một máy phun sơn, và một máy phun cát. Tôi cũng không thuê '
            'ai phụ mà đích thân làm mọi việc. Với máy phun cát tôi chỉ tốn '
            'chưa đầy 2 giờ là bóc sạch lớp sơn cũ và thêm 5 tiếng để sơn toàn '
            'diện kể cả trimming. Với 325 USD, bạn chia cho 9 tiếng làm việc '
            'tôi có tiền công hơn 30 USD một giờ. Và dĩ nhiên tôi thật vui, '
            'thì bà chủ nhà của tôi củng thoải mái.. vì rẻ quá. Thấy làm thợ '
            'sơn part time hơi ngon nên tôi tính đến việc thu tiền càng nhanh '
            'càng tốt. Vài hôm sau tôi đi kiểm tra tất cả số nhà còn lại, và '
            'tất cả đều phải sửa chữa. không nặng thì nhẹ, tôi lên kế hoạch '
            'tuyển nhân viên. Tôi tìm đến sở thất nghiệp và kín đáo gọi một số '
            'thanh niên Mỹ đang chờ lãnh tiền thất nghiệp, và thuê họ làm việc '
            'và trả tiền mặt 30 USD/một ngày. Vì đã trải nghiệm nên tôi biết '
            'rõ thời gian và chi phí cho từng căn nhà. Mỗi ngày nhân viên của '
            'tôi đông hơn và chỉ trong 3 tháng tôi thanh toán sạch sẽ 62 căn '
            'nhà. Sau đó cũng do người chủ nhà của tôi đã giới thiệu tôi với '
            'hàng xóm và trong mắt họ tôi là người đáng yêu nhất, việc làm kỹ '
            'lưỡng mà giá thì quá rẻ, rồi nhà thờ và sau đó là cả một số các '
            'công sở, tôi thật sự nổi tiếng cho đến độ sở thuế sờ gáy tôi. '
            'Nhưng cái ông sở thuế làm việc với case của tôi lại là một vị '
            'khách mà tôi đã sửa nhà cho ông. Vì thấy giá quá rẻ thì chính ông '
            'ấy lại là người sau khi trả tiền công đã cho tôi thêm 50 USD vì '
            'sợ tôi bị lỗ. Tại bàn làm việc ông ta hỏi tôi: anh có lời nhiều '
            'không? Tôi vội lắc đầu: chỉ kiếm đủ tiền chứ chẳng là bao. Ông ta '
            'tin tôi thật nhưng khuyên tôi nên mở công ty làm dịch vụ, có kế '
            'toán để dễ dàng khai thuế. Thế là công ty Homeless Servive '
            'Company ra đời. Nghe cái tên cũng đã thê thảm nên chẳng có ma nào '
            'làm phiền tôi nữa, và cũng từ đó rất nhiều cơ quan trở thành thân '
            'chủ của công ty Homeless Servive. Hình ảnh khó quên: Mặc dù gặp '
            'nhiều may mắn và có đồng ra đồng vào nhưng tôi có đời sống vô '
            'cùng khiêm nhường. Quần áo chỉ có 3 bộ, ba quần jean và mấy chiếc '
            'áo pull cũ kỷ, giày chỉ có hai đôi bata. Tôi làm chủ một chiếc xe '
            'hiệu Ford Falcon đời 1966, sơn thì loang lỗ, chỉ được cái máy thì '
            'bất kể thời tiết nào cứ nhích chìa khoá là máy nổ giòn ngay. Cũng '
            'chính vì cái xe này mà tôi đã vi phạm luật giao thông, chút xíu '
            'nữa là bị nằm ấp đấy. Số là sau khi mua được chiếc xe với giá vừa '
            'bán vừa cho, tôi vội vàng đi mua mấy bình sơn xịt và xịt túi bụi '
            'lên thân xe dù không đẹp nhưng vẫn dễ coi hơn lúc chưa sơn Thế là '
            'tôi thông báo với anh bạn ở cách tôi hơn 100 dặm là tôi đi thăm '
            'anh ta vào chiều thứ sáu sau khi tan sở. Tôi còn có lý do chính '
            'đáng hơn: khi anh bạn cho biết là có cô em gái mới về ở chung và '
            '"mày thích tao làm mai cho"!!! Đường xa lộ ở Mỹ thì khỏi chê, ra '
            'khỏi exit, tôi vào xa lộ lòng đầy phấn khởi, chiếc xe tăng dần '
            'lên vận tốc 87-88 dặm một giờ mà tôi chẳng quan tâm. Tôi nghĩ '
            'trên xa lộ làm quái gì có cảnh sát nhưng rồi chỉ 40 phút sau, một '
            'chiếc trực thăng của cảnh sát bay rà trên đầu tôi và ra hiệu cho '
            'tôi ngừng lại. Thế mà tôi không hiểu lại còn vừa cười, tay lại ra '
            'dấu vẫy chào đón, xe vẫn không giảm tốc độ. Sau khi chạy thêm vài '
            'dặm tôi thấy trước mặt có 2 xe cảnh sát chận ngang và mấy khẩu '
            'súng đang chĩa vào xe tôi. Hoảng hồn, tôi vội vàng thắng lại rồi '
            'ngồi yên trên xe và nghĩ mình sắp đi ở tù.. Rồi màn khám xét bắt '
            'đầu. Bằng lái xe của tôi chỉ mới được cấp có 10 ngày, trong bóp '
            'tôi có đúng 47 USD, trên xe ngoài bình xăng vừa đổ đầy, chiếc '
            'bánh dự phòng xì lốp chưa kịp vá. Một sĩ quan cảnh sát hỏi tôi: '
            'anh có biết anh phạm lỗi gì không? Tôi lắc đầu. Ông ta hỏi tiếp: '
            'khi anh thi lấy bằng lái xe anh có hiểu là vận tôc chỉ được chạy '
            '55 dặm một giờ không? Tôi lại lắc đầu và lắp bắp chẳng ra câu. '
            'Ông ấy bực bội hỏi lại: thế theo anh thì anh được chay bao nhiêu '
            'dặm một giờ? May quá tôi ngừng xe ngay cái bảng chỉ tên highway '
            '98. Tôi lấy tự tin và trả lời: Xa lộ này tôi được chạy 98 dặm '
            'nhưng tôi mới chạy có 87, it was under limit still (vẫn dưới mức '
            'cho phép). Vừa nghe tôi trả lời xong, tôi nghe trong máy khuếch '
            'đại nhiều tiếng người cười rũ rượi. Viên sĩ quan cảnh sát nét mặt '
            'dịu lại, cầm cuốn sổ phạt ghi chép rồi đưa cho tôi: Vì anh không '
            'biết và chưa từng phạm lỗi, nên tôi cho anh giấy cảnh cáo, anh '
            'không bị phạt nhưng từ nay anh phải hiểu là toàn nước Mỹ này vận '
            'tốc di chuyển chỉ có 55 dặm, anh hiểu không? Tôi lý nhí cảm ơn '
            'nhưng để chắc ăn vị cảnh sát nhắc lại: anh hiểu 55 không? Rôi xoè '
            'bàn tay ra nhấn mạnh hai lần: Five –Five Ok. Và tôi cũng vội vàng '
            'Ok. Thấm thoát thời gian trôi qua gần 3 năm. Có chút tiền tôi '
            'cũng nghĩ đến chuyện nâng cấp cho mình: mua một chiếc BMW mới, '
            'nghỉ vacation 1 tháng (3 năm không lấy vacation), mua cho mình bộ '
            'veston, mấy chiếc áo và vài cái quần mới. Và tôi thành người mới. '
            'Tôi lái xe một mạch từ Mobile đến California và không quên mang '
            'theo các chứng chỉ ngành hàn. San Jose lúc đó còn rất nghèo, '
            'người Việt Nam một phần lớn chọn nghề làm điện. Đàn ông thì học '
            'điện tử và làm technician còn phụ nữ làm assembly. Các hàng ăn '
            'uống chưa có, cuối tuần một vài người mở bán đồ ăn tại nhà. Thế '
            'mà vui đáo để. Gặp lại cộng đồng người Việt, lại có rất nhiều phụ '
            'nữ Việt chưa chồng, mầm mống của một cộng đồng đang dần thành '
            'hình. Tôi rời San Jose đi xuống miền nam California, người Việt '
            'còn đông hơn, nhà cửa thì còn quá rẻ, chỉ cần 15 ngàn là đã có '
            'thể mua một một căn nhà. Tôi vòng về Los Angeles, nơi nào cũng có '
            'người Việt. Điều đặc biệt là là quan hệ chủng tộc, cứ thấy người '
            'Việt là mừng rỡ. Một tháng rong chơi cũng gần hết, nghĩ lại quãng '
            'đường trở lại miền đông sao mà xa quá. Tôi định trở lại San Jose '
            'lần cuối và không biết bao giờ trở lại nữa. Một lần đi lạc xuống '
            'đường Coleman, con đường này hình như bị hãng FMC chiếm ngụ gần '
            'hết. Tò mò tôi ghé vào thử lảm đơn xin việc. ( FMC là công ty sản '
            'xuất cơ khí quốc phòng như xe tăng và các loại xe hạng cơ giới '
            'khác. Họ cần rất nhiều thợ hàn). Tôi được phỏng vấn ngay và trong '
            'buổi phỏng vấn tôi trình những chứng chỉ ngành hàn mà tôi có, lập '
            'tức tôi được mướn ngay và không cần phải trắc nghiệm, với mức '
            'lương 19 USD một giờ. Họ yêu cầu tôi đi làm ngay. Thời gian đầu '
            'tôi tá túc ở nhà một người quen. Cái tin một người Việt Nam làm '
            'nghề hàn có mức lương 19 USD một giờ bùng ra. Vài ngày sau có '
            'hàng chục người đền hỏi tôi: làm sao để học nghề hàn (?) Cũng '
            'trong tuần lễ cuối cùng ở San Jose trước khi dự tính trở lại '
            'Mobile Alabama, trong chuyến đi của tôi xuất hiện một bóng hồng '
            'và nàng đề nghị tôi đừng trở lại Mobile nữa. Thật ra 3 năm sống '
            'tại Mobile tôi cũng có nhiều níu giữ, nhưng sức mạnh ái tình làm '
            'tôi phải chọn một, và tôi liên lạc về hãng, xin nghỉ không lương '
            '3 tháng rồi nhờ người bán lại công ty Homeless Services của tôi '
            'được 36.000 USD. Ở thời điểm 78-80 mà có được trên 300 ngàn USD '
            'quả thật đó là tài sản lớn. Cô bạn tôi khuyên tôi trở lại đi học '
            'mặc dù với đồng lương thợ hàn khá cao nhưng khói bụi và tiếng ồn '
            'của cái công việc hàng ngày cũng làm tôi phải đồng ý bỏ nghề và '
            'chuyển hướng sang một nghề khác. * Còn tiếp Gửi câu hỏi hay bài '
            'viết về cuộc sống ở nước ngoài tại đây . Độc giả vui lòng viết '
            'tiếng Việt có dấu.',
 'datetime': 'Thứ bảy, 5/3/2011, 10:55 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Cơ duyên đầu tiên của tôi trên đất Mỹ'}