{'author': 'Lê Quang Vinh',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Là nhà sản xuất chương trình quảng cáo, rất quan tâm tới giáo '
            'dục, ông Lê Quang Vinh chia sẻ đề xuất cải cách giáo dục dựa trên '
            'công nghệ số kết hợp với kinh nghiệm của đào tạo bóng đá. Học '
            'hành cần được xây dựng trở thành thói quen theo suốt cuộc đời con '
            'người chứ không phải chỉ là nghĩa vụ đối phó những cuộc thi. Muốn '
            'vậy học sinh phải được tận hưởng niềm hạnh phúc trong những tháng '
            'năm ngồi trên ghế nhà trường thông qua hoạt động mang lại niềm '
            'vui và ý nghĩa. Còn giáo viên, thay vì chỉ giảng "chay" bên tấm '
            'bảng, có thể vận dụng những ưu điểm trong phương pháp đào tạo vận '
            'động viên thể thao (VĐV) như một gợi ý về khuôn mẫu giảng dạy. '
            'Bởi cách thức đào tạo VĐV tuy có nhược điểm của nuôi dưỡng "gà '
            'nòi" thi cử, nhưng ưu điểm là có giáo án huấn luyện bổ trợ cho '
            'từng VĐV, kết hợp với hoạt động tư vấn tâm lý thể thao cũng như '
            'kiểm soát chế độ dinh dưỡng và chỉ dẫn luyện tập ngoài giờ huấn '
            'luyện. Điều này gợi ý rằng thầy cô cần tự bổ trợ cho mình kiến '
            'thức về tâm lý học để khơi gợi sức mạnh tinh thần và cảm xúc tích '
            'cực trong mỗi học sinh. Thầy cô thực thi đúng quy trình phối hợp '
            'với bác sĩ tâm lý trong trường học để giải quyết tận gốc vấn đề '
            'xung đột (thay vì những hình phạt không có tác dụng đối với những '
            'học sinh vốn đã bất ổn tâm lý). Để hướng tới hình mẫu sức khỏe '
            '(dinh dưỡng và thể chất) như VĐV - nhân tố chủ chốt của hạnh '
            'phúc, học sinh cũng cần được thực hành nhiều hơn về khoa học sức '
            'khỏe ứng dụng và nên thành thục tối thiểu một môn thể thao với '
            'thời lượng tập luyện lớn hơn so với hiện nay. Lấy ví dụ ở môn '
            'bóng đá, huấn luyện viên (HLV) có nhiệm vụ giúp VĐV hiểu rõ tiềm '
            'năng của họ và phát huy tối đa những thế mạnh để cảm nhận được '
            'niềm hạnh phúc khi được thử thách các giới hạn năng lực, khi trải '
            'nghiệm sự hữu ích của kết quả công việc của mình đối với bản '
            'thân, gia đình và cộng đồng. VĐV trao dồi bản thân bằng cách tự '
            'nghiên cứu các trận đấu và tham gia buổi học chiến thuật của HLV '
            '(tương ứng với việc học sinh học và tự học lý thuyết). Nhưng thời '
            'gian chủ yếu vẫn là tập luyện cùng đồng đội. Đặc thù luyện tập '
            'trong thể thao là việc thực hành thi cử, khá giống nhược điểm '
            '"học mẹo, luyện dạng giải đề thành thục" trong giáo dục. Nhưng '
            'giáo dục đại trà có thể vận dụng ưu điểm "cùng đồng đội" trong '
            'huấn luyện VĐV để gia tăng hoạt động nhóm học sinh trong thảo '
            'luận, thực hành, nghiên cứu... Các VĐV có thể trải qua nhiều năm '
            'tháng tập luyện cực khổ xa gia đình vì có những người bạn thân để '
            'cùng học hỏi. Họ cũng phải ý thức xây dựng trung tâm huấn luyện '
            'trở thành mái nhà của niềm tin đồng đội - một yếu tố ảnh hưởng '
            'đến hạnh phúc. Bởi trung tâm huấn luyện là nơi họ học những bài '
            'tập mới cùng nhau để đưa đội mình tiến lên và không có chuyện một '
            'VĐV không tham gia vì anh ta "giỏi trước cả chương trình huấn '
            'luyện". Trong giáo dục phổ thông, tình trạng dạy thêm tràn lan sẽ '
            'làm sao nhãng không khí học tập chung của cả lớp, tạo ra cuộc '
            'chạy đua giải bài tập theo hướng nhồi nhét trong nội bộ học sinh, '
            'giảm gắn kết tình bạn, đặc biệt dưới áp lực thi cử. Câu hỏi là '
            'hình thức đào tạo và tuyển chọn nhân tài trong thể thao cần được '
            'thay đổi như thế nào khi áp dụng vào nền giáo dục với hàng triệu '
            'học sinh (với nhu cầu, mục tiêu, ước mơ khác nhau) nhân thêm cả '
            'chục môn học? Câu trả lời là sự kết hợp của phương pháp này với '
            'công nghệ số (dạy học, kiểm tra, đánh giá, thống kê...), cách '
            'đánh giá thành tích thi đua giữa các cơ sở giáo dục dựa trên điểm '
            'số "thực hành đổi mới giáo dục" của giáo viên (chứ không phải '
            'điểm số học tập của học sinh), dàn rộng trách nhiệm đào tạo nội '
            'dung chuyên... Việc dạy học nên được thực hiện đồng thời với ba '
            'phương thức truyền tải nội dung (với thời lượng gợi ý để giúp dễ '
            'hình dung). Trường học là "rạp chiếu phim" (chiếm 55% tổng thời '
            'gian học, tương đương 3 ngày/tuần đối với học sinh THPT) Những bộ '
            'phim ở đây là bài giảng video số được thiết kế hiện đại ở đẳng '
            'cấp quốc tế sẽ được dạy đại trà trong toàn hệ thống giáo dục, qua '
            'đó gián tiếp đào tạo đội ngũ giáo viên và trực tiếp nâng tầm nền '
            'giáo dục. Bởi "giáo viên số" luôn giàu năng lượng (trong khi giáo '
            'viên thực đôi lúc sẽ mang những bộn bề cuộc sống lên bục giảng), '
            'cuốn hút như tài tử điện ảnh (và mỗi môn học lại có nhiều giáo '
            'viên) sẽ thu hút sự tập trung nghe giảng của học sinh. Video học '
            'liệu được xây dựng súc tích, trực quan, dễ hiểu sẽ giảm thời gian '
            'học tập trên lớp và ôn luyện ở nhà; đem đến công bằng giáo dục vì '
            'học sinh mọi vùng miền đều được học với những giáo viên tốt nhất. '
            'Có thể kết hợp học video (một đơn vị kiến thức mới) với bài kiểm '
            'tra nhanh cuối buổi học để đánh khả năng tiếp thu của học sinh. '
            'Vì kết quả này hoàn toàn độc lập với trình độ giảng dạy của giáo '
            'viên tại cơ sở nên nó sẽ khó bị ảnh hưởng của căn bệnh thành '
            'tích. Số liệu này cũng giúp đánh giá các vấn đề/đặc điểm của trí '
            'tuệ người học giữa các vùng miền cũng như so với các quốc gia '
            'khác, qua đó sẽ giúp điều chỉnh chất lượng học liệu nhằm hỗ trợ '
            'các mục tiêu cụ thể cũng như tầm nhìn chung trong phát triển giáo '
            'dục. Để tránh học trước chương trình và tâm lý đua tranh giữa các '
            'học sinh, điểm bài kiểm của lớp học "rạp chiếu phim" sẽ không '
            'công khai. Học sinh sẽ nhận được điểm phân loại (theo 4 mức). Vào '
            'cuối cấp hoặc cuối năm học, cấp quản lý giáo dục sẽ công khai tất '
            'cả điểm thành phần và tổng điểm trung bình của toàn bộ học sinh '
            'để đưa ra điểm sàn, điểm tuyển chọn, điểm lưu ban và thi lại (kết '
            'hợp với các hình thức đánh giá khác). Vì đây là khối lượng kiến '
            'thức nền tảng được chuẩn hóa. Nếu kết hợp với ứng dụng camera '
            'giám sát, điểm danh tự động, hệ thống thư viện đề thi chống được '
            'gian lận, học tủ, học vẹt, hệ thống máy tính kết nối..., việc tổ '
            'chức thi sẽ dễ dàng và thường xuyên hơn, cho ra điểm số trung '
            'thực của cả quá trình học tập. Và điểm thi cơ sở này có thể là '
            'một tiêu chuẩn để xét tốt nghiệp. Đặc biệt, việc học bằng video '
            'sẽ tăng năng suất lao động của giáo viên lên khoảng hai lần (với '
            'tỷ lệ thời lượng 55%), nhờ đó sẽ có thêm điều kiện tăng lương cho '
            'giáo viên. Lớp học là phòng "thí nghiệm" (chiếm 30% tổng thời '
            'gian học, tương đương khoảng 2 ngày/tuần) Những buổi học này có '
            'giáo viên trực tiếp đứng lớp với yêu cầu bắt buộc thực hiện '
            'phương pháp dạy học tích cực. Ngoài thời gian hỏi đáp, thảo luận '
            'để củng cố nội dung đã học từ video, học sinh cần tham gia nghiên '
            'cứu mở rộng môn học với tư cách cá nhân và nhóm, được tự tổ chức '
            'các dự án áp dụng kiến thức vào môi trường sống (gia đình, hàng '
            'xóm, khu dân cư, nơi công cộng, trường học...) để tạo ra lợi ích '
            'cho những người xung quanh. Qua đó học sinh có thể trải nghiệm '
            'cảm giác hạnh phúc do kiến thức đem lại. Đây là cơ sở để xây dựng '
            'một thế hệ mạnh mẽ trong phát minh và sáng tạo. Kết quả của quá '
            'trình học là điểm thực hành (điểm trung bình của bài thi nghiên '
            'cứu cá nhân, nghiên cứu nhóm và điểm thi hoạt động dự án). Để '
            'triển khai nhanh chóng và rộng khắp phương pháp dạy học mới (theo '
            'chương trình giáo dục phổ thông mới) này, tiêu chí thi đua khen '
            'thưởng của ngành giáo dục nên chuyển trọng tâm vào chất lượng đổi '
            'mới nội dung và phương pháp giảng dạy trong đội ngũ giáo viên. Ví '
            'dụ nên có thêm giải thưởng vinh danh giáo viên từ đề cử của những '
            'cựu học sinh nay đã là cá nhân xuất sắc có thành tựu ở tầm quốc '
            'gia. Hay giáo viên trong trường thi đua xây dựng ngân hàng đề thi '
            'trắc nghiệm, các bộ môn thi tìm ra nhiều ý tưởng về đề tài mà học '
            'sinh có thể nghiên cứu... Tất cả sản phẩm này sẽ được chấm để '
            'trao thưởng và phân loại theo độ khó (đối với học sinh) trước khi '
            'đưa vào ngân hàng học liệu quốc gia. Nhưng điều quan trọng là xây '
            'dựng bộ tiêu chuẩn đánh giá cho điểm nghiên cứu của học sinh và '
            'phải công khai các tiêu chí đó. Học sinh cần được tự do chọn đề '
            'tài nghiên cứu. Nếu đề tài nằm ngoài danh mục có sẵn (mà giáo '
            'viên/tổ bộ môn không thể hướng dẫn), học sinh sẽ được làm việc '
            '(email, video call) với ban chuyên trách cấp cao hơn (ở Sở Giáo '
            'dục và Đào tạo với các chuyên gia cộng tác). Phương thức học này '
            'sẽ hỗ trợ quá trình khám phá thiên hướng. Thầy cô giúp học sinh '
            'chọn đúng nghề, phát triển dần các kỹ năng để "sống" với đam mê '
            'thông qua môn học học sinh yêu thích - sau này là công việc có ý '
            'nghĩa với chính họ, chứ không phải là hoàn thành cho xong một tấm '
            'bằng. Đây là quá trình mỗi ngày tận hưởng niềm sung sướng. Người '
            'thầy giống HLV phải nhìn ra thế mạnh của từng học sinh (mạnh về ý '
            'tưởng trong bóng đá tạm coi là tiền vệ trung tâm) hoặc tổ chức '
            'thực hiện (tiền vệ cánh, tiền vệ trụ) hay cả hai (tiền vệ đa '
            'năng)). Nếu coi các môn học như sơ đồ vị trí trong bóng đá (thủ '
            'môn, các hậu vệ, các tiền về, tiền đạo) thì thầy cô cần gợi ý '
            'được môn năng khiếu của học sinh. Nhưng thực tế môn năng khiếu '
            'lại rộng hơn rất nhiều môn học hiện có. Do vậy thư viện học tập '
            'số bao trùm các chuyên ngành và đa dạng về trình độ sẽ giúp giáo '
            'viên thực hiện công việc bồi dưỡng nhân tài. Nếu HLV có thể tuyển '
            'VĐV "cơ nhỡ" về tập luyện tại CLB của mình thì sao giáo viên '
            'không thể nhận một học sinh vào lớp của mình? Nếu HLV, chủ quản '
            'CLB có thể giới thiệu tài năng lên đội tuyển bóng đá quốc gia thì '
            'giáo viên có thể giới thiệu học sinh vào lớp chuyên của trường, '
            'trường giới thiệu cho lớp chuyên của thành phố...? Khác với HLV '
            'bóng đá, người làm việc có thời hạn, lại mang cá tính và triết lý '
            'riêng (mặc dù có hội đồng HLV hỗ trợ) vào đội bóng, cơ sở giáo '
            'dục cần thực hiện việc tuyển chọn hết cấp/phân trường dựa trên '
            'nhiều hoặc toàn bộ các điểm thi sau: Điểm thi cơ sở, điểm thực '
            'hành (cùng nhận xét của giáo viên phụ trách và hội đồng bộ môn), '
            'điểm thi tư duy (bài thi phân cấp năng lực trí tuệ dành cho việc '
            'học chuyên không sử dụng kiến thức từ chương trình phổ thông), '
            'điểm cộng thành tích các cuộc thi tài năng và phần phỏng vấn để '
            'hiểu động lực, ước mơ và ý chí của thí sinh. Buổi học là lúc hạnh '
            'phúc (chiếm 15% tổng thời gian học, khoảng một ngày một tuần) '
            'Trong bóng đá, các CLB được phân cấp thi đấu theo các hạng (vô '
            'địch quốc gia, hạng nhất, hạng nhì...) với các suất lên xuống '
            'hạng hàng năm. Do vậy các trường ở một tỉnh/thành phố cũng có thể '
            'phân thành ba nhóm với các suất lên xuống hạng phụ thuộc vào '
            'thành tích đổi mới giáo dục của thầy cô. Học sinh thi xét tuyển '
            'cuối cấp cũng sẽ được phân điểm theo ba hạng để nhập học vào một '
            'trong các trường cùng nhóm với chính sách khuyến khích học đúng '
            'tuyến, hạn chế học trái tuyến. Còn đầu tư ngân sách xuống các '
            'trường thì lại tập trung nhiều vào các trường hạng dưới, các '
            'trường vùng sâu để xóa dần khoảng cách. Học sinh được chọn 2 môn '
            'để học thêm (học nâng cao hoặc học bổ trợ vì yếu kém). Có thể là '
            'một môn nâng cao (thể dục), một môn bổ trợ (tiếng Anh) hoặc cả '
            'hai môn nâng cao hoặc bổ trợ (Âm nhạc và Hóa). Họ sẽ học chung '
            'với học sinh cùng nhu cầu từ các lớp khác. Buổi học nên tổ chức '
            'vào một ngày cố định giữa tuần trong toàn hệ thống giáo dục để '
            'thay đổi không khí học tập và tạo điều kiện cho các học sinh tài '
            'năng lên theo học lớp chuyên của quận, thành phố. Quy trình này '
            'cũng giống việc VĐV được triệu tập ngắn hạn lên đội tuyển quốc '
            'gia (rồi bị loại dần, hoặc tái gọi lên đội). Địa điểm học có thể '
            'tập trung ở một nơi hoặc chia ra một vài trường (ví dụ môn Thể '
            'dục và Hóa thì học ở trường A, còn môn Âm nhạc và tiếng Anh thì '
            'học ở trường B). Thậm chí việc học có thể diễn ra online. Vậy học '
            'sinh nào sẽ được theo học các lớp chuyên của quận, của sở giáo '
            'dục? Nó căn cứ vào chỉ tiêu cho từng phân nhóm xếp hạng trường '
            'giống như số suất của từng châu lục được tham dự vòng chung kết '
            'World Cup. Ngoài nguồn nhân tài trên, học sinh đoạt giải các cuộc '
            'thi cũng được đặc cách theo học. Do vậy cần mở rộng hệ thống cuộc '
            'thi cấp quốc gia, mở rộng số môn thi trong chương trình phổ thông '
            '(thêm cả các liên môn, môn học ứng dụng), cuộc thi sáng chế phát '
            'minh, thi STEM, ý tưởng hàng năm, hội thảo nghiên cứu khoa học '
            'của học sinh... Với phương châm ai cũng có biệt tài riêng, ngành '
            'giáo dục rất cần thiết kế các cuộc thi hướng nghề dành cho học '
            'sinh trung bình yếu để mong các em gắn bó với ngôi trường, tránh '
            'xa tệ nạn xã hội. Hệ thống cuộc thi đạt chuẩn - đa dạng, công '
            'bằng, minh bạch để mọi học sinh tự thân tham gia thử sức sẽ tạo '
            'tiền đề cho những phát minh và sáng kiến đẳng cấp thế giới của '
            'Việt Nam. Quá trình học sinh khám phá đúng ước mơ qua việc học '
            'phải bắt đầu từ niềm say mê. Đây cũng là quá trình khám phá nội '
            'tại để tìm thấy ý nghĩa cuộc đời của cá nhân. Các ước mơ có giá '
            'trị như nhau nếu nó từng ngày hoàn thiện mỗi học sinh và các em '
            'thấy mình đang làm những việc có ý nghĩa. Giống như một tấm bê '
            'tông có hàng trăm hòn đá, hàng nghìn viên sỏi và vô vàn hạt cát '
            'lấp trọn vẹn khoảng trống giữa chúng - những mơ ước. Chúng - '
            'những mơ ước đang lấp đầy lẫn nhau. Và niềm hạnh phúc là chất xi '
            'măng gắn chặt chúng. Hãy tìm hạnh phúc trong việc học trước khi '
            'tìm một ngôi trường để học.',
 'datetime': 'Thứ năm, 9/7/2020, 09:46 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/07/09/bong-da-2-1824-1594266785.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=5wvYaaIKdZMab9zoSFgCfw'],
 'tags': ['cải cách giáo dục',
          'huấn luyện bóng đá',
          'đề xuất phương pháp giáo dục',
          'cải tổ giáo dục'],
 'title': 'Cải cách giáo dục nhìn từ huấn luyện bóng đá'}