{'author': 'Bản chất sự khác nhau giữa tự tổ chức dạy thêm tại nhà và đăng ký '
           'dạy thêm ở các trung tâm',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Để thực hiện lời hứa là tạo diễn đàn tranh luận về vấn nạn dạy '
            'thêm học thêm, tôi xin trả lời một số ý kiến phản biện tiêu biểu '
            'như sau: Lệnh cấm dạy thêm của Bí thư TP HCM là vi hiến, là áp '
            'đặt và đã tước đi quyền tự do hành nghề của giáo viên? Quý vị nói '
            'lệnh cấm là vi hiến thì hãy chỉ cụ thể lệnh cấm đã vi phạm điều '
            'khoản nào trong hiến pháp chứ không thể nói khơi khơi như vậy '
            'được. Lệnh cấm của Bí thư Thăng không phải là điều mới, chỉ là '
            'lặp lại lệnh cấm dạy thêm học thêm trước đây của Bộ Giáo dục mà '
            'thôi, chỉ có khác là lần này Bí thư Thăng làm thật quyết liệt. '
            'Các cơ quan Nhà nước trước khi ban hành một văn bản pháp luật hay '
            'lệnh cấm nào đó sẽ phải đối chiếu kỹ lưỡng xem có trái với hiến '
            'pháp và luật pháp hiện hành hay không rồi mới ban hành. Nhưng bao '
            'nhiêu đó chưa đủ đâu, Bộ Tư pháp có một bộ phận chuyên kiểm tra '
            'xem các văn bản pháp luật ban hành ở Việt Nam có trái với hiến '
            'pháp và luật hiện hành hay không, nếu trái thì Bộ Tư pháp sẽ tuýt '
            'còi và yêu cầu cơ quan ban hành văn bản hay lệnh cấm đó phải thu '
            'hồi. Cho đến nay chưa có ai ở Bộ Tư pháp nói rằng lệnh cấm dạy '
            'thêm của Bộ Giáo dục và Bí thư Thăng là trái pháp luật. Còn '
            'chuyện tước đi quyền tự do hành nghề thì không có. Bí thư Thăng '
            'chỉ cấm tự tổ chức dạy thêm tại nhà và yêu cầu giáo viên muốn dạy '
            'thêm tăng thu nhập thì hãy đến các trung tâm dạy thêm chuyên '
            'nghiệp mà đăng ký. Quý vị đừng có nhập nhằng chuyện này nữa. Nhà '
            'nước biết rằng vẫn có những giáo viên chân chính, dạy thêm là để '
            'phục vụ, sau đó mới là kiếm thêm ít tiền trang trải cuộc sống chứ '
            'không phải chỉ chăm chăm vào việc kiếm tiền như các giáo viên dạy '
            'thêm tiêu cực. Nhà nước biết rằng vẫn còn đó những giáo viên chân '
            'chính và tâm huyết với nghề, nhưng Nhà nước không thể làm ra 2 bộ '
            'luật trong đó một bộ luật để quản lý việc dạy thêm của giáo viên '
            'chân chính và một bộ luật để quản lý việc dạy thêm của các giáo '
            'viên tiêu cực chỉ chăm chăm kiếm tiền. Về việc đổ lỗi vì phụ '
            'huynh đòi hỏi con phải là học sinh giỏi nên giáo viên phải bày ra '
            'học thêm và chấm điểm cao dẫn đến lạm phát học sinh giỏi, tôi xin '
            'trả lời mong muốn con mình học giỏi là tự nhiên của tất cả phụ '
            'huynh và chẳng có gì sai cả. Quý vị có mong muốn con mình học '
            'giỏi và thi đậu vào các trường danh giá như Trần Đại Nghĩa, Lê '
            'Hồng Phong không? Quý vị đổ lỗi vì bị áp lực của phụ huynh mà '
            'tiêu cực, chấm điểm không trung thực thì nghe cũng buồn cười '
            'giống như các nhà sản xuất thực phẩm bẩn đổ lỗi vì người tiêu '
            'dùng muốn mua thực phẩm ngon giá rẻ nên họ phải sử dụng hóa chất '
            'độc hại tăng năng suất, hạ giá thành để đáp ứng mong muốn của '
            'người tiêu dùng. Nhiều độc giả đổ lỗi cho Bộ Giáo dục vì giáo '
            'trình quá nặng không thể chuyển tải hết trong một tiết 45 phút và '
            'áp đặt thành tích quá cao làm giáo viên bị áp lực nặng nề dẫn đến '
            'dạy thêm, học thêm. Tôi không có cơ sở để khẳng định Bộ Giáo dục '
            'sai và cũng không có cơ sở khẳng định Bộ Giáo dục đúng mặc dù tôi '
            'cũng có đọc nhiều bài báo nói về sự bất cập của nền giáo dục của '
            'Việt Nam. Nếu tôi có khẳng định điều gì liên quan đến Bộ Giáo dục '
            'hay bất cứ ai thì tôi phải có trách nhiệm chứng minh cho sự khẳng '
            'định của mình. Nhưng khi quý vị đổ lỗi cho Bộ Giáo dục thì tôi có '
            'cơ sở chắc chắn và rõ ràng để bác lập luận của quý vị. Này nhé tỷ '
            'lệ học sinh giỏi rất cao, như lớp con tôi 45 em thì 44 là giỏi, '
            'chuyện này rất phổ biến không phải là cá biệt đâu. Chứng tỏ giáo '
            'trình Bộ Giáo dục là vừa sức học sinh và học sinh đã tiếp thu tốt '
            'kiến thức. Rồi quý vị tìm hiểu kết quả đánh giá năng lực và thành '
            'tích của giáo viên xem. Ai cũng hoàn thành tốt nhiệm vụ và dạy '
            'giỏi cả. Như vậy nói rằng Bộ Giáo dục áp đặt thành tích gây ra áp '
            'lực nặng nề cho giáo viên là không đúng, quý vị vẫn hoàn thành '
            'tốt và được đánh giá là dạy giỏi đấy chứ. Một lớp sĩ số 45 mà hết '
            '44 là giỏi thì chắc chắn là giáo viên dạy giỏi rồi. Vì sao tỷ lệ '
            'học sinh giỏi cao bất thường và giáo viên toàn là dạy giỏi thì '
            'tôi đã phân tích cặn kẽ trong bài “giáo viên đã lạm quyền khi dạy '
            'thêm’’ quý vị chịu khó đọc kỹ lại. 3 chủ thể của nền giáo dục là '
            'học sinh, giáo viên và Bộ Giáo dục đang ở trong vòng lẩn quẩn '
            'không lối thoát và cho dù có bất cứ điều gì xảy ra thì người luôn '
            'luôn gánh chịu hậu quả là học sinh. Các bậc phụ huynh phải nai '
            'lưng ra làm để đóng tiền học thêm cho con. Rất nhiều phụ huynh '
            'không có khả năng đóng học phí chính khóa chứ nói chi đóng tiền '
            'học thêm. Cuộc tranh cãi giữa giáo viên và Bộ Giáo dục là cuộc '
            'tranh cãi theo kiểu "con gà có trước hay cái trứng có trước’’. '
            'Các cuộc tranh cãi kiểu này chắc chắn sẽ không bao giờ có hồi '
            'kết. Con tôi học ở một trường khang trang, sạch đẹp ở quận nội '
            'thành có khoảng 1.000 học sinh. Khu vực dân cư xung quanh rất khá '
            'giả cho nên tôi cứ đinh ninh rằng khả năng tài chính của phụ '
            'huynh chắc từ trung bình trở lên, cho nên tôi rất sửng sốt khi '
            'nghe thầy hiệu phó nói rằng tháng nào cũng có khoảng 200 học sinh '
            'nợ học phí thầy phải đi đôn đốc thu rất khổ sở. Như lớp con tôi '
            'chỉ còn 3 ngày hết hạn là cô giáo đã nhắc nhở rồi. Có lần tôi '
            'quên đóng học phí nhưng vẫn còn trong hạn thế là cô giáo gặp con '
            'tôi dặn là về kêu ba mẹ đóng học phí, cô giáo cũng nói nhẹ nhàng '
            'thôi chứ không ầm ĩ gì. Quý vị giáo viên nào xem chuyện học sinh '
            'phải đi học thêm là chuyện đương nhiên thì hãy nghĩ đến những phụ '
            'huynh nghèo. Mặc dù học phí học thêm chỉ 400k thì cũng chưa chắc '
            'họ đã có. 200 em nợ học phí trên tổng số 1.000 em thì tỷ lệ phụ '
            'huynh nghèo không phải là nhỏ. Đi vay nợ thì không phải lúc nào '
            'cũng vay được. Một số độc giả nói không phải là giáo viên thì '
            'biết gì mà nói về công việc của giáo viên, tôi xin giải thích v '
            'iệc dạy học ở trường công, trường tư thục hay dạy thêm thực chất '
            'là việc mua bán một loại dịch vụ gọi là dịch vụ giáo dục, các văn '
            'bản pháp luật cũng định nghĩa như thế. Nếu con tôi học trường '
            'công thì người cung cấp dịch vụ là Nhà nước, người thay mặt Nhà '
            'nước thực hiện dịch vụ là giáo viên, người sử dụng dịch vụ là học '
            'sinh, người đứng ra trả tiền mua dịch vụ là phụ huynh. Tương tự '
            'như vậy cho trường tư thục và người cung cấp dịch vụ giáo dục là '
            'người chủ của trường tư thục. Trong trường hợp giáo viên dạy thêm '
            'thì giáo viên là người trực tiếp bán dịch vụ giáo dục và phụ '
            'huynh là người trực tiếp mua. Khi các bậc phụ huynh mua một món '
            'hàng thì có quyền xem xét chất lượng có tốt không, giá cả có phù '
            'hợp không rồi mới mua. Nếu như mua về mà món hàng kém chất lượng, '
            'hư hỏng thì người bán sẽ sửa chữa miễn phí, hoặc một đổi một và '
            'trong một số trường hợp thì bạn có thể trả hàng và đòi lại tiền. '
            'Nhưng dịch vụ giáo dục thì bạn phải luôn luôn trả tiền trước mà '
            'không biết chất lượng của nó ra sao và không trường nào cho học '
            'sinh học xong rồi mới đóng học phí cả. Và học phí thì không có '
            'trả giá nhé, chỉ có chấp nhận thì đóng thôi. Nếu như sau khi con '
            'bạn học xong, thấy chất lượng dịch vụ giáo dục kém, bạn có thể '
            'phản ảnh với nhà trường nhưng chắc chắn là phụ huynh sẽ không bao '
            'giờ đòi lại được học phí. Trường công lập vì uy tín của ngành '
            'giáo dục sẽ lắng nghe và cải thiện, trường tư thục vì uy tín '
            'thương hiệu cũng sẽ lắng nghe, giáo viên chân chính dạy thêm cũng '
            'sẽ tiếp thu phản ảnh của bạn. Còn giáo viên ép học sinh học thêm '
            'thì bạn hãy quên đi chuyện viển vông này đi nhé. Với giáo viên '
            'chân chính thì ưu tiên ban đầu của họ là phục vụ kế tiếp mới là '
            'kiếm tiền. Giáo viên tiêu cực thì chỉ chăm chăm vô việc kiếm '
            'tiền. Bản chất dạy thêm là một hoạt động kinh doanh, việc giáo '
            'viên kinh doanh dạy thêm để kiếm tiền là không sai xét cả mặt đạo '
            'đức và luật pháp. Nhà nước khuyến khích, bảo vệ và tạo điều kiện '
            'để giáo viên phát triển kinh doanh dạy thêm. Nhưng quyền lợi luôn '
            'đi đôi với trách nhiệm và nghĩa vụ. Khi giáo viên tiêu cực dạy '
            'thêm thì họ không quan tâm gì đến chất lượng dịch vụ giáo dục của '
            'họ cả vì họ chỉ chăm chăm kiếm tiền và thu nhập thường là hơn 9 '
            'triệu/tháng nhưng họ sẽ chẳng bao giờ đóng thuế thu nhập cá nhân '
            'cả. Nhưng nếu họ dạy thêm ở trung tâm thì họ không thể trốn thuế '
            'được. Phụ huynh là người trả tiền mua dịch vụ của giáo viên nhưng '
            'dịch vụ của họ kém cỏi, họ làm ăn tiêu cực thì lại không cho phụ '
            'huynh được ý kiến, nhận xét với lập luận “không phải là giáo viên '
            'thì biết gì mà nói về công việc của giáo viên’’. Vậy thì trách '
            'nhiệm của họ ở đâu? Ai là người có quyền nói, có quyền giám sát '
            'họ? Chẳng lẽ họ muốn làm gì thì làm sao? Để kết thúc phần trả lời '
            'các ý kiến phản biện, tôi có vài suy nghĩ chia sẻ với cộng đồng '
            'độc giả như sau: Sự tiêu cực, biến tường trong chuyện dạy thêm và '
            'học thêm đã làm mất sự công bằng giữa các giáo viên. Giáo viên '
            'chân chính dạy thật, chấm điểm trung thực thì trong sĩ số 50 sẽ '
            'chỉ có khoảng 10 em giỏi còn lại là khá và trung bình. Giáo viên '
            'tiêu cực dạy qua loa, cho học tủ, chấm điểm cao vô tư thì sẽ có '
            '49/50 em là giỏi. Nhìn vào kết quả đó Nhà nước sẽ đánh giá giáo '
            'viên tiêu cực là dạy giỏi hơn giáo viên chân chính. Giáo viên '
            'chân chính sẽ bị cắt thưởng, cắt thi đua thậm chí cắt hợp đồng. '
            'Sau một thời gian thì giáo viên tiêu cực được Nhà nước thăng chức '
            'và trở thành sếp của giáo viên chân chính. Bình luận của độc giả '
            'là một phần quan trọng của bài viết, nhiều bình luận, chia sẻ rất '
            'chân thực, hài hước và thâm thúy. Bình luận của độc giả sẽ bổ '
            'sung rất nhiều ý kiến giá trị cho bài viết. Đa phần các bình luận '
            'liên quan đến bài viết của tôi đều ủng hộ lệnh cấm của Bí thư '
            'Thăng và khi xem kỹ tác giả của bình luận ủng hộ lệnh cấm thì tôi '
            'thấy họ gồm: các em đang và đã trải qua vấn nạn dạy thêm; phụ '
            'huynh học sinh, giáo viên đang đi dạy học có thâm niên lâu năm, '
            'các giáo viên đã đi dạy và bây giờ là cán bộ quản lý ngành giáo '
            'dục, các bậc lão thành ngành giáo dục đã có thời gian dạy học '
            'trước 1975 và bậc lão thành dạy học từ thời kháng chiến trong '
            'rừng sâu trước thời điểm 1954 cho đến khi nước nhà thống nhất '
            '1975. Nếu quý vị giáo viên nào bác bỏ ý kiến của bài viết với lập '
            'luận "không là giáo viên thì đừng nhận xét về giáo viên" thì chịu '
            'khó đọc các bình luận của độc giả để xem các giáo viên cùng nghề '
            'quý vị nhận xét như thế nào về vấn nạn dạy thêm nhé. Tuổi thơ của '
            'trẻ đã bị tước đoạt. Học sinh tiểu học bây giờ luôn quay cuồng '
            'trong việc học. Sáng 6h30 là phải ra khỏi nhà, học 2 buổi xong, '
            'ăn vội vã đi học tiếp buổi tối. Buổi tối học về vội vã tắm rửa ăn '
            'uống và lại ngồi vào học bài chuẩn bị cho ngày mai cho đến 11h '
            'khuya. Cứ thế 6 ngày liên tục chủ nhật mới nghỉ. Người lớn như '
            'chúng ta đây cũng không thể chịu nổi lịch học dày đặc như thế. '
            'Giáo viên nếu đăng ký dạy thêm ở trung tâm thì sẽ bị quản lý chặt '
            'chẽ giờ giấc và chất lượng dạy học. Đi dạy đúng giờ và về đúng '
            'giờ, trong giờ dạy không được làm việc riêng. Dạy học phải hiệu '
            'quả, nếu kiểm tra giữa khóa, cuối khóa học sinh điểm kém, hoặc là '
            'bị học sinh và phụ huynh phản ảnh thì giáo viên có thể bị giảm '
            'lương, cắt hợp đồng. Cùng dạy một cấp lớp giáo viên nào dạy giỏi '
            'hơn thu hút được nhiều học sinh thì sẽ lãnh lương cao hơn. Tiền '
            'thu từ học phí học sinh sẽ được nhà trường trang trải tiền thuê '
            'mặt bằng, lương bộ phận quản lý, khấu hao bàn ghế máy móc, tiền '
            'điện nước điện thoại, văn phòng phẩm... Phần còn lại sau đó mới '
            'trả lương cho giáo viên, như vậy giáo viên sẽ chỉ nhận tối đa là '
            '60% trên số tiền đóng học phí của học sinh. Nếu như tổng tiền '
            'lương của giáo viên lớn hơn 9 triệu/tháng thì phải đóng thuế thu '
            'nhập cá nhân chẳng thể trốn đi đâu được. Về phía phụ huynh và học '
            'sinh thì sẽ có nhiều chọn lựa hơn, có thể chọn trung tâm gần nhà '
            'tiện việc di chuyển, có thể chọn trung tâm có học phí phải chăng, '
            'có thể chọn trung tâm có uy tín hoặc nếu nghe nói trung tâm nào '
            'có nhiều giáo viên giỏi, tâm huyết thì cho con đến đó học… Giáo '
            'viên nếu tự tổ chức dạy học thì sẽ hưởng trọn 100% học phí, không '
            'phải đóng thuế chỉ phải trả tiền điện nước, khấu hao bàn ghế. '
            'Không ai quản lý giờ giấc dạy trễ một chút, về sớm một chút chẳng '
            'ai dám phàn nàn. Trong giờ học trong khi học sinh đang giải bài '
            'thì có thể tranh thủ làm việc riêng. Chất lượng dạy, khối lượng '
            'dạy thì chẳng ai kiểm soát. Với các giáo viên có ý ép buộc học '
            'sinh học thêm mình thì học phí có cao mấy phụ huynh cũng phải cắn '
            'răng mà đóng thôi vì phụ huynh chẳng còn sự chọn lựa nào khác. '
            'Phụ huynh chỉ còn biết trông chờ vào lương tâm của giáo viên mà '
            'thôi. Các bậc phụ huynh cứ thử đặt mình vào vị trí của giáo viên '
            'thì thích dạy theo kiểu nào, hãy tích cực cho nhận xét của mình '
            'trong phần bình luận nhé. Để kết thúc bài viết tôi chân thành cảm '
            'ơn cộng đồng độc giả, tôi luôn đọc tất cả bình luận dù là ý kiến '
            'đồng ý hay phản biện. Tôi sẵng sàng dành thời gian để trả lời các '
            'ý kiến phản biện nhằm thuyết phục mọi người rằng lệnh cấm của Bí '
            'thư Thăng là đúng đắn và hợp thời. Cảm ơn và trân trọng kính '
            'chào. Thanh',
 'datetime': 'Thứ hai, 29/8/2016, 17:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['dạy thêm', 'học thêm', 'tp hcm'],
 'title': 'Cấm dạy thêm liệu có vi hiến'}