{'author': 'VnExpress',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Bà Vũ Thị Bích Ngọc - Giám đốc IIG chi nhánh TP HCM và ông Trương '
            'Phạm Hoài Chung - Giám đốc Học vụ Học viện Yola và ông Phạm Anh '
            'Khoa, cựu du học sinh Anh - Mỹ, đồng sáng lập tổ chức '
            'VietAbroader, đồng sáng lập Yola Institute đã nhận được hơn 500 '
            'câu hỏi của độc giả VnExpress.net gửi tư vấn về bí quyết luyện '
            'thi tiếng Anh du học. - Câu hỏi này em gửi tới anh Chung và chị '
            'Ngọc: Em đang tự học Ielts, do đặc thù công việc nên em đã bỏ '
            'lửng khá lâu. Thời gian gần đây em mới đưa giáo trình ra học trở '
            'lại. Anh chị có thể cho em một vài lời khuyên không ạ? Em cần một '
            'phương pháp học cụ thể cho cả 4 phần: Giáo trình nào? Phân chia '
            'thời gian như thế nào cho hợp lý? Học từng phần thế nào cho hiệu '
            'quả? Phần nghe và nói của em thực sự yếu (đặc biệt là phát âm - '
            'em người miền trong nên phát âm không được chuẩn) (Hoàng Chung, '
            '20 tuổi, Chungcandt49@gmail.com ). - Ông Trương Phạm Hoài Chung - '
            'Giám đốc học vụ Yola Institute: Xin chào độc giả Vnexpress. '
            'Chương trình IELTS đánh giá 4 kỹ năng: nghe, nói, đọc, viết một '
            'cách riêng biệt. Vì thế, sau khi làm một bài thi thử để biết '
            'trình độ của bạn cho 4 kỹ năng thì bạn sẽ có thể dành nhiều thời '
            'gian hơn cho những phần mình còn yếu. Phần đọc đòi hỏi bạn phải '
            'có vốn từ vựng cần thiết kèm với khả năng tóm tắt và suy luận. '
            'Phần viết đòi hỏi bạn phải trau dồi cấu trúc bài luận và diễn đạt '
            'theo một quy chuẩn nhất định. Phần nghe bạn có thể luyện tập bằng '
            'cách nghe những mẩu tin hoặc những đoạn hội thoại của người bản '
            'xứ. Cuối cùng, cách tốt nhất để bạn nói lưu loát là luyện tập '
            'thường xuyên với một người nói tiếng Anh giỏi hơn mình. Chúc bạn '
            'may mắn. - Anh Khoa thân mến! Là người có kinh nghiệm, anh có thể '
            'tư vấn giúp em làm thế nào để khắc phục tình trạng dù có mang '
            'theo những chứng chỉ cần thiết khi đi du học nhưng vẫn không '
            'tránh được nhiều khó khăn trong học tập và nghiên cứu tại nước '
            'ngoài? (Nguyễn Thị Trâm, 20 tuổi, Nguyenthitram@gmail.Com ). - '
            'Ông Phạm Anh Khoa, cựu du học sinh Anh - Mỹ, đồng sáng lập tổ '
            'chức VietAbroader, đồng sáng lập Yola Institute: Chào độc giả của '
            'VnExpress. Theo tôi, ngoài khả năng tiếng Anh thì 3 yếu tố quan '
            'trọng sau sẽ giúp các bạn du học sinh thành công trong quá trình '
            'du học: tính tự lập trong suy nghĩ và phân tích vấn đề, sự cởi mở '
            'để đón nhận các nền văn hóa đa dạng và sự kiên trì trong quá '
            'trình nghiên cứu, tìm tòi. - Theo kinh nghiệm của anh Khoa, hiện '
            'tại việc học tiếng Anh của người Việt Nam còn tồn tại những hạn '
            'chế gì? (Trần Nam Phong, 20 tuổi, Namphong@gmail.Com ). - Thưa Bà '
            'Vũ Thị Bích Ngọc - Giám đốc IIG Việt Nam chi nhánh TP HCM. Tôi '
            'muốn hỏi bà cách để thành thạo 4 kỹ năng Nghe - Nói - Đọc - Viết. '
            'Tôi hiện đã 30 tuổi. Tôi tiếp xúc với tiếng Anh từ rất lâu, nhưng '
            'cho đến nay, tôi chỉ nghe được mấy câu cơ bản. Nói thì người nghe '
            'không hiểu, liệu tôi còn cơ hội học tiêp môn này không? Bà có cho '
            'rằng ngôn ngữ liên quan đến năng khiếu không? Lời khuyên của bà '
            'để tôi hoàn thiện 4 kỹ năng trên. (Dao Xuan Nguyen, 30 tuổi, '
            'Nguyendao233@gmail.Com ) - Bà Vũ Thị Bích Ngọc - Giám đốc IIG '
            'Việt Nam chi nhánh TP HCM: xin chào độc giả VnExpress. Cơ hội '
            'học Anh ngữ là hoàn toàn có thể cho tất cả mọi người. '
            'Tuy nhiên, với độ tuổi càng lớn thì sẽ cần cố gắng '
            'nhiều hơn và nếu có năng khiếu thì người học sẽ dễ '
            'dàng tiếp thu hơn các học viên khác. Thành thạo Anh ngữ '
            'đồng nghĩa với việc trao dồi đầy đủ 4 kỹ năng. Theo kinh '
            'nghiệm của tôi, để thành thạo các kỹ năng này, chúng ta '
            'cần một phương pháp học tích cực để kết hợp các kỹ '
            'năng này. Học tiếng Anh không có nghĩa là phải đến lớp '
            'có thầy, mà chúng ta có thể học tiếng Anh mọi lúc, mọi '
            'nơi. Nhất là hiện nay, khi công nghệ rất phát triển. Ví '
            'dụ như, chúng ta có thể tận dụng Internet, phim ảnh, âm '
            'nhạc... để luyện đọc nghe, các bài báo online cho phần '
            'đọc hiểu, viết email để luyện kỹ năng viết và hiện nay '
            'cơ hội giao tiếp với người nước ngoài rất nhiều, chúng '
            'ta nên mạnh dạn nói. Khi biết tận dụng công nghệ, phương '
            'tiện hiện đại của ngày nay cũng như tận dụng và phát '
            'huy tất cả cơ hội để thực hành tiếng Anh hàng ngày, tôi '
            'tin chắc tiếng Anh của bạn sẽ tiến bộ. Chúc bạn thành '
            'công. - Ông Phạm Anh Khoa: cách đây 10-15 năm, khi điều kiện '
            'Internet và truyền hình chưa phong phú như hiện nay thì nhiều bạn '
            'học tiếng Anh gặp khó khăn trong việc trau dồi kỹ năng giao tiếp, '
            'nghe nói và phần lớn tập trung vào đọc viết và ngữ pháp. Gần đây, '
            'qua kinh nghiệm hướng dẫn các bạn học sinh thế hệ 9x, tôi nhận '
            'thấy kỹ năng nghe nói của các em rất tốt, một phần nhờ vào thói '
            'quen xem những kênh truyền hình tiếng Anh như Disney, Star '
            'World... Tuy nhiên, khi tham gia các kỳ thi chuẩn hóa như SAT và '
            'TOEFL, các em học sinh lại gặp nhiều khó khăn về kỹ năng viết, '
            'vốn từ vựng cũng như khả năng đọc và tư duy (critical reading). '
            'Để nộp đơn vào các đại học cũng như các chương trình học bổng '
            'thành công, các bạn cần phát triển toàn diện tất cả các kỹ năng '
            'tiếng Anh vì các bài thi thường sẽ test nhiều kỹ năng. - Kết quả '
            'hoc tập cấp ba của em yếu. Cho em hỏi như vậy, em muốn du học có '
            'được không? (Kienthingocbien, 19 tuổi, Ngocbien040290@gmail.Com '
            '). - Ông Phạm Anh Khoa: Chào bạn! Nhiều bạn khi mới bắt đầu luyện '
            'thi du học có trình độ tiếng Anh trung bình khá và điểm đầu vào '
            'thấp nhưng với phương pháp hiệu quả và sự kiên trì của mỗi cá '
            'nhân, các bạn hãy phấn đấu và có thể đạt được điểm thi tốt sau '
            'thời gian luyện thi 6-12 tháng. Ví dụ, có bạn học sinh tăng điểm '
            'TOEFL từ 51 lên 91 điểm, hoặc điểm đầu vào SAT chỉ 1470 nhưng '
            'điểm thi thật đầu ra là 2020. - Tôi là phụ huynh học sinh tại TP '
            'HCM, muốn có một câu hỏi đặt ra với chương trình:"Bí quyết luyện '
            'thi tiếng Anh du học" là: "Cháu nhà tôi học tại một trường quốc '
            'tế và định hướng của nhà trường cũng là các con sẽ có trình độ để '
            'đi du học trong tương lai. Tôi rất muốn tìm hiểu những tiêu chí '
            'để đánh giá trình độ tiếng Anh của cháu, từ đó nhờ tư vấn con '
            'đường học tập cho cháu." Nhờ chương trình giải đáp (Thư Lê Anh, '
            '22 tuổi, Thula@vud.Com.Vn ). - Ông Trương Phạm Hoài Chung: học '
            'tập ở một môi trường quốc tế sẽ cho cháu lợi thế về những kỹ năng '
            'ngôn ngữ và học thuật. Để đánh giá trình độ tiếng Anh du học, phụ '
            'huynh có thể cho bé thi thử bài thi TOEFL hoặc IELTS (những bài '
            'thi chuẩn hóa dành cho học sinh nước ngoài). Đặc biệt, nếu phụ '
            'huynh có định hướng cho cháu du học Mỹ thì nên cho luyện thi SSAT '
            '(dành cho bậc trung học) hoặc SAT (dành cho bậc đại học). Thường '
            'hạn nộp hồ sơ là vào giữa năm học cuối khóa nên cần phải bắt đầu '
            'luyện thi trước đó 1-2 năm. Ngoài ra, để đạt những suất học bổng '
            'do các trường Đại học Mỹ cung cấp, cháu cần phải đạt được thành '
            'tích học tập, hoạt động ngoại khóa và xã hội tốt. - Thời điểm '
            'thích hợp để bắt đầu học tiếng Anh trước khi đi du học: TOEFL, '
            'IELTS, SAT là khi nào ạ? (Trần Ngọc Trâm, 21 tuổi, '
            'Ngoctram123@gmail.Com ). - Ông Phạm Anh Khoa: đối với TOEFL & '
            'IELTS, thời gian thích hợp để bắt đầu chuẩn bị là từ năm lớp '
            '9-10. Tùy vào trình độ và mục tiêu cũng mỗi bạn, thời gian trung '
            'bình để luyện TOEFL & IELTS là 12 đến 24 tháng. Còn với SAT thì '
            'lớp 10 là thời điểm lý tưởng để bắt đầu luyện thi, và thời gian '
            'luyện thi cũng mất trung bình 6-18 tháng. - Thưa thầy Chung: tôi '
            'có con trai 17 tuổi, đang học phổ thông tại Singapore theo học '
            'bổng A*STAR, sang năm 2013 sẽ apply vào các trưòng đại học. Vậy '
            'cháu nên thi những chứng chỉ tiếng Anh nào?. (Võ Thị Thanh Hương, '
            '43 tuổi, 23/6 Huyền Trân Công Chúa, Phường 8, Vũng Tàu.) - Ông '
            'Trương Phạm Hoài Chung: để nộp đơn và giành suất học bổng giá trị '
            'từ các trường Đại Học Mỹ, ngoài thành tích học tập và hoạt động '
            'ngoại khóa xuất sắc, các em cần phải hoàn thành những bài thi '
            'chuẩn hóa bắt buộc gồm SAT và TOEFL (hoặc IELTS). Cần dành khoảng '
            '6 tháng để luyện thi SAT vì học sinh cần thời gian để làm quen '
            'với bài thi này đánh giá kỹ năng tư duy này. Điểm SAT để vào '
            'những trường đại học thứ hạng cao là trên 2000 (tổng điểm là '
            '2.400). Nếu theo học chương trình phổ thông ở Singapore trong '
            'vòng 4 năm với kết quả môn Tiếng Anh tốt, thì có thể không cần '
            'thi TOEFL. - Em đang bắt đầu ôn luyện TOEFL iBT, nhưng ngoài việc '
            'đăng ký học tại các trung tâm, em cũng muốn tìm hiểu thêm các '
            'công cụ để tự luyện tập TOEFL tại nhà. Xin chương trình cho biết '
            'thêm thông tin (Nga Nguyen, 22 tuổi, Nganguyen.Hubt@gmail.Com ) - '
            'Ông Phạm Anh Khoa: tôi chia sẻ một số kinh nghiệm cá nhân tự '
            'luyện tiếng Anh ở nhà: Thường xuyên đọc mỗi ngày các tờ báo tiếng '
            'Anh có chất lượng tốt như New York Times, The Economist, Wall '
            'Street Journal, Washington Post để học cách thành văn chuyên '
            'nghiệp cũng như học từ vựng mới. Thường xuyên xem các kênh TV như '
            'CNN, Bloomberg, National Geographic, Discovery Channel để cải '
            'thiện kỹ năng nghe những nội dung có tính chiều sâu. Phát triển '
            'thói quen đọc sách tiểu thuyết tiếng Anh để xây dựng vốn từ và '
            'khả năng đọc và tư duy. Chúc bạn học tốt! - Em muốn tìm hiểu cách '
            'thức đăng ký thi TOEFL iBT và thủ tục dự thi? (Van Anh Nguyen, 22 '
            'tuổi, Jenny120190@gmail.Com ) - Bà Vũ Thị Bích Ngọc: các bạn '
            'muốn đăng ký TOEFL iBT nên đăng ký trước ngày thi ít nhất '
            'là 10 ngày và mang theo bản gốc CMND hoặc Hộ chiếu để '
            'đăng ký. Tại Việt Nam, IIG Việt Nam là đơn vị đại diện '
            'chính thức và duy nhất của Viện Khảo thí Giáo dục Mỹ '
            '(ETS) chuyên giới thiệu, cung cấp và tổ chức các bài thi '
            'TOEFL iBT cũng như các bài thi khác của ETS. Về địa điểm '
            'đăng ký dự thi, em có thể lực chọn IIG hoặc các Trung tâm '
            'khảo thí TOEFL iBT do IIG ủy quyền tại Hà Nội, TP HCM và '
            'Đà Nẵng. - Gửi chương trình và anh Trương Phạm Hoài Chung. Em '
            'muốn hỏi sinh viên Việt Nam đa phần đều rất giỏi kỹ năng reading '
            'và writing nhưng kỹ năng listen và speaking lại rất yếu. Như vậy '
            'trong quá trình ngoài việc học theo sách Toefl iBT và học ở Trung '
            'tâm ngoai ngữ thì khi về nhà nên luyện thêm bằng những phương '
            'pháp nào thì sẽ giúp cải thiện nhanh nhất kỹ năng listening và '
            'phản xạ với kỹ năng speaking một cách tốt nhất nhằm vượt qua tốt '
            'bài thi Toefl iBT. (Alo Alo, 22 tuổi, Aloalo56@gmail.Com ) - Ông '
            'Trương Phạm Hoài Chung : bài thi TOEFL đánh giá kỹ năng nghe nói '
            'đọc viết giống bài thi IELTS, nhưng có một sự khác biệt là bài '
            'thi TOEFL kiểm tra kỹ năng tổng hợp (ví dụ, bạn phải nghe và đọc '
            'những bài văn khác nhau trước khi viết một bài luận có liên '
            'quan). Vì thế, một lời khuyên là bạn nên thực hành cùng một lúc '
            'những kỹ năng này. Để luyện thi phần nghe, bạn cần phải làm quen '
            'với những ngữ điệu khác nhau của người bản xứ bằng cách nghe '
            'những bản tin và đoạn hội thoại ở tốc độ bình thường. Quan trọng '
            'nhất là bạn nên trau dồi khả năng ghi chú (note-taking) để lưu '
            'lại những thông tin cần thiết khi trả lời câu hỏi. Để luyện thi '
            'phần nói, bạn cần làm quen với các chủ đề thường gặp ở môi trường '
            'Đại học Mỹ. Bạn nên chú ý các cấu trúc nhất định để diễn đạt ý '
            'tưởng một cách hiệu quả trong khuôn khổ thời gian cho phép. Ngoài '
            'việc luyện phát âm và ngữ điệu, bạn cần thường xuyên luyện nói '
            'với một người giỏi hơn mình, thu âm lại và tự tìm những lỗi sai '
            'để khắc phục. Chúc bạn thành công! - Làm cách nào để thi lấy '
            'chứng chỉ TOEFL và nâng cao các kỹ năng chuyên sâu và tiếng Anh '
            'hiệu quả nhất ạ? (Nguyễn Thu Huyền, 18 tuổi, Thuhuyen@gmail.Com ) '
            '- Ông Phạm Anh Khoa: chào bạn Huyền. Để thi lấy chứng chỉ TOEFL '
            'iBT hiệu quả, bạn có thể tự trau dồi tiếng Anh tại nhà hoặc chọn '
            'một trung tâm luyện thi du học hiệu quả. Nếu bạn quyết định đi '
            'học trung tâm luyện thi các chứng chỉ TOEFL, IELTS hay SAT, bạn '
            'nên cân nhắc các yếu tố sau: - Thế mạnh và kinh nghiệm chuyên sâu '
            'về luyện thi du học. - Hỏi bạn bè và tìm hiểu về kết quả điểm đầu '
            'ra và danh sách các đại học nước ngoài các học sinh được nhận '
            'vào. - Kinh nghiệm du học và luyện thi thực tế của các giảng viên '
            '- Anh có thể chia sẻ kinh nghiệm chi tiết làm thế nào có thể có '
            'được một suất học bổng du học toàn phần? (Huyen Vo, 22 tuổi, '
            'Huyenvo204@gmail.Com ) - Ông Trương Phạm Hoài Chung: cảm ơn bạn. '
            'Câu hỏi này được rất nhiều học sinh Việt Nam quan tâm. Bản thân '
            'tôi từng được trường Đại học Williams, Mỹ trao học bổng toàn phần '
            'để hoàn thành chương trình Cử nhân (trị giá khoảng 45.000 USD một '
            'năm). Năm vừa rồi, cũng có một số em học viên từ học viện Yola '
            'giành học bổng du học gần như toàn phần do các trường đại học '
            'hàng đầu của Mỹ cấp. Đầu tiên, bạn cần tìm hiểu những trường đại '
            'học có chính sách hỗ trợ tài chính dành cho học sinh quốc tế muốn '
            'đi du học. Bạn có thể xem qua list những trường top trong hệ '
            'thống trường Đại học Quốc gia Mỹ (như Harvard, Princeton, Yale, '
            'MIT, Stanford...) và hệ thống trường Đại học Liberal Arts (như '
            'Williams, Amherst, Middlebury...). Hầu hết các trường ở trên đều '
            'đòi hỏi điểm SAT trên 2000 và TOEFL trên 100 (hoặc IELTS trên '
            '6.5), bên cạnh kết quả học tập và hoạt động ngoại khóa xuất sắc. '
            'Để đạt được số điểm SAT, TOEFL và IELTS mong muốn, bạn cần luyện '
            'thi trong khoảng thời gian 6 tháng để trau dồi các kỹ năng cần '
            'thiết với các đề thi thật của những năm trước. Cuối cùng, các '
            'trường đại học trên đánh giá cao con người và cá tính của bạn qua '
            'những bài luận cá nhân. Chúc bạn may mắn! - Những tiêu chí tuyển '
            'sinh của các đại học hàng đầu Mỹ là gì? Tỷ lệ chọi vào các trường '
            'này có khó không? (Kim Liên, 20 tuổi, Sinh viên Đại học Kinh tế '
            'luật) - Ông Phạm Anh Khoa: Những đại học hàng đầu của Mỹ tuyển '
            'sinh dựa vào những tiêu chí sau: thành tích học tập trong cấp 3 - '
            'học bạ (transcript), các thành tích học sinh giỏi...; điểm thi '
            'SAT và TOEFL/IELTS; thư giới thiệu từ giáo viên trong trường; bài '
            'luận cá nhân (personal statement) và có thể các bài luận phụ '
            '(supplemental essays); hoạt động ngoại khóa; phỏng vấn với đại '
            'diện tuyển sinh hoặc cựu sinh viên trường (alumni) (chỉ một số ít '
            'trường đại học yêu cầu phỏng vấn) Mỹ có hơn 4000 trường đại học '
            'với nhiều loại hình khác nhau như cao đẳng cộng đồng, đại học '
            'công lập 4 năm, đại học tư 4 năm... và tỷ lệ chọi của mỗi trường '
            'cũng rất đa dạng. - Em dự định sẽ đăng ký thi TOEFL iBT trong năm '
            'sau, chị Vũ Thị Bích Ngọc có thể chia sẻ giúp em những vấn đề em '
            'cần lưu ý để có thể học và thi TOEFL đạt kết quả như mong muốn '
            'không ạ? (Đào Yên Thắng, 21 tuổi, Yenthang.1409@gmail.Com ) - Bà '
            'Vũ Thị Bích Ngọc: chào bạn. Để học và thi TOEFL đạt kết '
            'quả tốt, tôi xin chia sẻ như sau. Ngoài việc chọn các địa '
            'điểm luyện thi cho phù hợp thì việc chọn lựa giáo '
            'trình, sách, đĩa để ôn luyện và thi thử cũng rất quan '
            'trọng. Với các thí sinh sắp thi TOEFL, thì việc sử dụng '
            'sách "The Official Guide to the TOEFL iBT" do Viện Khảo thí '
            'Giáo dục Mỹ chính thức biên soạn và phát hành là hết '
            'sức cần thiết. Sách này cũng có các bài test đầy đủ '
            'giúp các bạn ôn luyện, làm quen trước khi thi chính thức. '
            'Ngoài ra, các bạn cũng có thể các bài thi thử TOEFL iBT- '
            'TOEFL Practice Online, hay còn gọi là TPO để đánh giá '
            'trình độ và sự tiến bộ theo từng thời điểm của mình. '
            'Các câu hỏi thực hành được chọn lọc từ ngân hàng đề đã '
            'sử dụng của ETS, gồm 4 kỹ năng: nghe - nói - đọc - viết '
            'sẽ giúp các bạn trải nghiệm thực tế về một bài thi '
            'TOEFL iBT, cũng như xác định được những điểm mạnh, điểm '
            'yếu khi làm bài thi. Khi luyện tập, bạn có thể chọn hai '
            'cách thức ôn luyện "Timed mode" hoặc "Untimed mode" để làm '
            'bài như thật, hoặc có thể luyện tập nhiều lần. ETS '
            'thường xuyên có các công cụ, chương trình mới để hỗ trợ '
            'các thí sinh ôn luyện trước khi thi. Gần đây nhất, trong '
            'năm 2012, là chương trình "TOEFL Online Prep Course". Chúc '
            'bạn thành công. - Cách nào để có thể tiếp cận với việc học '
            'tiếng Anh lấy chứng chỉ trước khi đi du học một cách dễ dàng nhất '
            'ạ? (Trần Bảo Chung, 23 tuổi, Chungbao@yahoo.Com ) - Ông Trương '
            'Phạm Hoài Chung: Ở độ tuổi 8-15, học sinh nên xây dựng nền tảng '
            'tiếng Anh học thuật. Ví dụ: chương trình Junior sử dụng giáo '
            'trình tiếng Anh học thuật dành riêng cho học sinh người nước '
            'ngoài tại các trung học ở Mỹ, lồng ghép các từ vựng, các kiến '
            'thức xã hội trong các bài thi vào trò chơi, hoạt động sôi nổi '
            'trong lớp. Các chủ đề xoay quanh cuộc sống tương lai của một du '
            'học sinh như định hình cá tính, ước mơ, sống độc lập, tình bạn '
            'giữa các học sinh đến từ nhiều nền văn hoá khác nhau như thế nào… '
            'Các từ vựng IELTS, TOEFL, và SAT cũng được giới thiệu "nhẹ nhàng" '
            'qua các buổi thảo luận sôi nổi trong lớp. Khi lên cấp 3, các em '
            'đã có nền tảng cần thiết để làm quen với kỹ năng làm bài thi '
            'chuẩn hóa đòi hỏi khả năng ngôn ngữ và tư duy cao tương đương với '
            'trình độ từ lớp 10 trở lên. Chương trình luyện thi du học ở học '
            'viên Yola tập trung vào chiến thuật để làm tốt các bài thi SAT, '
            'TOEFL, IELTS. Được trau dồi kỹ năng và thực hành thường xuyên với '
            'đề thi thật, các em sẽ tự tin để giành được điểm số mong muốn '
            '(SAT trên 1950, TOEFL trên 90 và IELTS trên 6.0 - những điểm số '
            'cần thiết để dành học bổng du học Mỹ). - Tất cả chương trình du '
            'học nước ngoài đều đòi hỏi tiêu chuẩn tiếng Anh phải từ bao nhiêu '
            'điểm ạ? (Nguyễn Thị Nga, 20 tuổi, Ngathi@gmail.Com ) - Ông Phạm '
            'Anh Khoa: hầu hết tất cả các chương trình du học đều yêu cầu các '
            'ứng cử viên thi và nộp điểm các bài thi chuẩn hóa như TOEFL, '
            'IELTS, SAT. Tiêu chuẩn của từng trường rất đa dạng và tùy vào mức '
            'độ cạnh tranh. Ví dụ như 50% tổng số học sinh được nhận vào '
            'Harvard có điểm SAT trong mức 2070-2350 hoặc của Stanford là '
            '2010-2300. Đây là hai trường thuộc vào loại chọn lọc nhất trên '
            'thế giới. Bạn cần tìm hiểu yêu cầu điểm TOEFL, IELTS hoặc SAT cụ '
            'thể cho chương trình hoặc trường mà bạn muốn nộp đơn. - Để đạt '
            'điểm cao phần critical reading trong SAT, học sinh phải học như '
            'thế nào?(Phuong Nguyen, 48 tuổi, Vung Tau). - Ông Trương Phạm '
            'Hoài Chung: môn Critical Reading thường rất là hóc búa đối với '
            'học sinh Việt Nam. Đầu tiên, học sinh Việt Nam yếu vốn từ vựng '
            'cần thiết (khoảng 3.000 từ), nên ảnh hưởng đến việc đọc hiểu và '
            'tư duy, cũng như là tự tin khi gặp một đề tài lạ lẫm. Những từ '
            'vựng này xuất hiện nhiều trong văn học viễn tưởng và tự luân. Học '
            'sinh Việt Nam ít khi được đọc những tài liệu như vậy, nên không '
            'trau dồi được vốn từ vựng ấy. Thứ hai, học sinh Việt Nam chưa '
            'được rèn luyện kỹ năng tóm tắt, tìm từ khóa, diễn đạt lại nội '
            'dung theo ý mình, và phương pháp loại trừ, những phương pháp cần '
            'thiết để trả lời chính xác trong khuôn khổ thời gian nhất định. '
            'Học sinh Việt Nam ở trường học phân tích văn học, nhưng những bài '
            'đọc của SAT lại được chắt lọc từ nhiều lĩnh vực khác nhau: khoa '
            'học tự nhiên, khoa học xã hội, nhân văn. Vì thế học sinh Việt Nam '
            'gặp khó khăn trong việc hiểu cấu trúc bài, văn phong, ngữ điêu, '
            'những yếu tố cần thiết cho việc đọc hiểu tư duy. Tóm lại, để '
            'chinh phục phần Critical Reading, bạn cần trau dồi vốn từ vựng và '
            'rèn luyện kỹ năng đọc hiểu hiệu quả nhất. - Con tôi đang học lớp '
            '10 trường chuyên Lê Hồng Phong ở TP HCM. Tôi dự định cho cháu du '
            'học Mỹ nhưng đang đắn đo giữa cao đẳng cộng đồng (community '
            'college) và các đại học bốn năm. Xin cho tôi lời khuyên. Cảm ơn '
            'các diễn giả & VNExpress rất nhiều.( Cẩm Nhung, 42 tuổi, TP HCM) '
            '(Cẩm Nhung, 42 tuổi, TP HCM) - Ông Phạm Anh Khoa: các trường cao '
            'đẳng cộng đồng trước đây là một lựa chọn phổ biến cho nhiều học '
            'sinh Việt Nam, vì một số ưu điểm như quy trình tuyển sinh đơn '
            'giản và chi phí thấp. Với những gia đình có khả năng tài chính '
            'trung bình khá trở lên và sức học của em học sinh tốt thì đại học '
            'bốn năm là một lựa chọn lý tưởng vì rất nhiều ưu điểm như: chương '
            'trình học đa dạng và chất lượng cao; cộng đồng sinh viên và cựu '
            'sinh viên thành tài, thành công, tạo tiền đề quan trọng cho việc '
            '"networking" sau này khi bắt đầu sự nghiệp; có nhiều chương trình '
            'study abroad; cơ sở vật chất cao cấp. Nhiều phụ huynh sau khi '
            'tham quan trực tiếp một vài trường cao đẳng cộng đồng ở '
            'California, sau đó đến thăm những trường đại học bốn năm như '
            'Stanford, UC Berkeley, UCLA thì thấy được sự vượt trội về chất '
            'lượng giáo viên, môi trường, cơ sở vật chất và thành tích nghiên '
            'cứu của nhóm trường bốn năm. - Tôi xin được tư vấn một cháu lên 5 '
            'tuổi trí tuệ bình thường nên được học tiếng Anh theo trình tự nào '
            'và sau bao lâu thì đạt trình độ 85 điểm với TOEFL, trên 6.5 với '
            'IELTS và trên 1.800 - 2.000 với SAT… là đạt yêu cầu của quá trình '
            'học tập (Hoàng Hà, 30 tuổi, 235 Lạc Long Quân) - Bà Vũ Thị Bích '
            'Ngọc: Chào bạn. Như bạn cũng biết, ETS là đơn vị khảo '
            'thí lớn nhất thế giới biên soạn các bài thi TOEIC, SAT, '
            'GRE và rất nổi tiếng với TOEFL iBT dành cho các bạn muốn '
            'chứng minh năng lực tiếng Anh khi du học tại Mỹ và các '
            'nước, mà bạn đang đặt mục tiêu cho cháu là TOEFLiBT 85. '
            'Với kinh nghiệm nhiều năm trong lĩnh vực khảo thí, ETS '
            'hiện nay đã có thêm bài thi TOEFL Junior dành cho học sinh '
            'độ tuổi trung học cơ Sở (cấp 2) và TOEFL Primary dành cho '
            'các học sinh tiểu học (cấp 1). Các chương trình này hiện '
            'đang được triển khai tại Việt Nam và trên thế giới. '
            'Thường thì các em cần TOEFL iBT để du học, sau khi học '
            'xong Trung học Phổ thông. Nên, nếu theo lộ trình là: TOEFL '
            'Primary, TOEFL Junior và TOEFL iBT là phù hợp. - Theo học '
            'chương trình tiếng Anh học thuật có thực sự hữu ích cho các kỳ '
            'thi IELTS và TOEFL hay không thực sự là câu hỏi mà bất cứ người '
            'học nào cũng băn khoăn khi lựa chọn cho mình một khóa học với mục '
            'đích du học? (Mai Quốc Huy, 20 tuổi, Maiquochuy@gmail.Com ) - Ông '
            'Trương Phạm Hoài Chung: Các kỳ thi IELTS và TOEFL đánh giá khả '
            'năng ngôn ngữ của học sinh nước ngoài dựa trên những chủ đề học '
            'thuật. Các chủ đề TOEFL thường xoay quanh môi trường sinh viên '
            'đại học Mỹ, trong khi các chủ đề IELTS có liên quan đến các lĩnh '
            'vực khác. Vì thế, khi luyện thi IELTS hoặc TOEFL, cần làm quen '
            'với vốn từ vựng học thuật riêng thường được sử dụng trong các bài '
            'thi. Tuy nhiên, ngoài vốn kiến thức học thuật, bạn cũng cần học '
            'thêm các lớp kỹ năng và chiến thuật làm bài thi. - Anh chị cho em '
            'hỏi em muốn đi du học, nhưng vốn tiếng Anh của em hạn chế quá. '
            'Vậy nơi đâu có thể hướng dẫn và giảng dạy cách luyện tiếng Anh '
            'nhanh và hiệu quả để em chuẩn bị hành trang cho mình ạh? (Trần '
            'Bảo Ngọc, 20 tuổi, Ngocbao@gmail.Com ) - Ông Trương Phạm Hoài '
            'Chung: chào bạn. Để trau dồi kỹ năng tiếng Anh phục vụ cho việc '
            'du học, bạn cần phân bổ thời gian thích hợp cho việc luyện thi '
            'những bài thi chuẩn hóa như SAT, TOEFL hoặc IELTS. Bên cạnh tự '
            'trau dồi, bạn có thể tìm đến một đơn vị đào tạo tiếng Anh du học '
            'có uy tín, với giáo trình cập nhật và phương pháp giảng dạy tân '
            'tiến. Đội ngũ giáo viên có kinh nghiệm du học ngoài việc chia sẻ '
            'kiến thức sẽ cung cấp thông tin thực tế và hỗ trợ phụ huynh cũng '
            'như học sinh lập lộ trình du học. - Theo các anh chị, giáo trình '
            'nào hiện tại phù hợp nhất cho việc chuẩn bị đi Anh và giáo trình '
            'nào phù hợp nhất cho việc chuẩn bị đi Mỹ ạ? (Ngô Anh Quân, 15 '
            'tuổi, Anhquan14072009@yahoo.Com ) - Ông Trương Phạm Hoài Chung: '
            'để chuẩn bị du học Anh hoặc Mỹ, phụ huynh có thể tham khảo giáo '
            'trình luyện thi IELTS và TOEFL, vì những đề tài được sử dụng rất '
            'phù hợp với việc du học. Ngoài ra, các giáo trình A-level hoặc IB '
            'cho các môn học cũng giúp ích rất nhiều cho việc trang bị kiến '
            'thức cần thiết cho việc du học. - Sự khác biệt lớn nhất khi chuẩn '
            'bị tiếng Anh đi học ở US và UK là gì ạ? (Ngô Anh Quân, 15 tuổi, '
            'Anhquan14072009@yahoo.Com ) - Ông Trương Phạm Hoài Chung: hiện '
            'tại, hầu như các trường Đại học ở Mỹ và Anh đều chấp nhận điểm '
            'thi TOEFL hoặc IELTS để xét duyệt khả năng ngôn ngữ. Sự khác biệt '
            'lớn nhất là các trường Đại học Mỹ đòi hỏi môn SAT đánh giá khả '
            'năng tư duy và vốn kiến thức học thuật. Để đạt được số điểm mong '
            'muốn, bạn cần dành khoảng 6 tháng để luyện thi SAT. - Làm thế nào '
            'để viết sat essay tốt hơn? Có nhất thiết phải theo template ko ạ? '
            '(Phạm Phương Anh, 16 tuổi, Số 6 ngõ 61/12 Trần Duy Hưng) - Ông '
            'Trương Phạm Hoài Chung: chào Phương Anh. Luyện thi SAT, đặc biệt '
            'là phần essay, cần có sự chuẩn bị cần thiết. Không nhất thiết '
            'phải theo một khuôn khổ nhất định, nhưng quan trọng là em cần có '
            'những ví dụ cụ thể để dẫn chứng cho những ý kiến cá nhân về vấn '
            'đề đặt ra. Ngoài ra, khả năng sử dụng từ ngữ và cấu trúc câu hiệu '
            'quả cũng giúp em đạt được số điểm cao hơn. - Liệu học thi TOEFL '
            'có thể đi thi IELTS được không? (Quang Minh, 17 tuổi, Hanoi) - '
            'Ông Trương Phạm Hoài Chung: chào bạn, cả hai bài thi đều kiểm tra '
            '4 kỹ năng: nghe, nói, đọc, viết. Tuy nhiên bài thi IELTS đánh giá '
            '4 kỹ năng này riêng biệt và nhấn mạnh ngữ pháp. Còn bài thi TOEFL '
            'lại kiểm tra kỹ năng tổng hợp, ví dụ như trong phần Viết, bạn có '
            'thể phải nghe những đoạn hội thoại và đọc những bài văn có cùng '
            'chủ đề. Vì thế, luyện thi TOEFL sẽ có chiến thuật khác với luyện '
            'thi IELTS. - Tôi là Trang, có con đang học lớp 10. Tôi có nguyện '
            'vọng cho con đi du học. Làm ơn tư vấn cho tôi phải cho con học '
            'những gì, làm thế nào để có thể xin học bổng và nên du học từ phổ '
            'thông hay hết chương trình phổ thông ở Việt Nam rồi học đại học ở '
            'nước ngoài. Chân thành cám ơn. (Thuy Trang, 46 tuổi, TP HCM) - '
            'Ông Phạm Anh Khoa: chào chị Trang! Tôi xin trả lời từng câu hỏi '
            'của chị như sau. Đối với độ tuổi của cháu nhà chị, đây là thời '
            'điểm lý tưởng để bắt đầu luyện thi các kỳ thi TOEFL/IELTS hoặc '
            'SAT. Việc chọn nơi học tiếng Anh hiệu quả phụ thuộc vào mục tiêu '
            'học tiếng Anh của bạn là gì, sau đó bạn tìm hiểu xem thế mạnh của '
            'mỗi trung tâm là gì. Hiện nay, các trung tâm tiếng Anh ở TP HCM '
            'rất đa dạng và mỗi trung tâm có những thế mạnh, kinh nghiệm khác '
            'nhau: tiếng Anh luyện thi du học: Yola, ACET, các trung tâm ngoại '
            'ngữ của ĐHSP và ĐHQG...; tiếng Anh cho người đi làm: Aroma...; '
            'tiếng Anh trẻ em & tiếng Anh giao tiếp: ILA, Apollo, AMA, British '
            'Council... Ví dụ nếu bạn muốn học TOEFL và SAT thì hãy đến các '
            'trung tâm xem số lượng khóa học TOEFL và SAT chiếm bao nhiêu % '
            'tổng số lượng khóa học của trung tâm. Hãy quan sát xung quanh và '
            'hỏi thăm trung tâm xem bao nhiêu % học sinh là học TOEFL và SAT. '
            'Ngoài ra, nếu mục đích luyện thi du học thì cũng cần tìm hiểu kỹ '
            'về yếu tố điểm số đầu ra và kết quả đậu đại học của các học sinh '
            'của các trung tâm. Quyết định du học từ phổ thông hay nộp đơn '
            'thẳng vào đại học từ trường Việt Nam phụ thuộc vào những yếu tố '
            'sau: khả năng tài chính của gia đình. Nguồn học bổng và trợ cấp '
            'tài chính ở bậc đại học đa dạng và dồi dào hơn rất nhiều lần so '
            'với bậc trung học; khả năng tiếng Anh ngôn ngữ và học thuật của '
            'cháu nhà chị; sự sẵn sàng về tâm lý và tính tự lập. Chúc chị '
            'Trang có quyết định đúng đắn cho con mình. - Em có cần đạt được '
            'một điểm SAT hay TOEFL tối thiểu để được học bổng ạ? (Quang Trần, '
            '24 tuổi, Tranngocquang@yahoo.Com ). - Ông Trương Phạm Hoài Chung: '
            'chào em, học bổng du học Mỹ đòi hỏi em phải đạt thành tích tốt '
            'cho những bài thi chuẩn hóa vì khả năng của em sẽ được so sánh '
            'với tất cả các thí sinh trên toàn thế giới. Thường thì những '
            'trường Đại học top 50 sẽ đánh giá cao những bạn đạt SAT trên 2000 '
            'và TOEFL trên 100. - Xin chào các thầy cô, em xin hỏi cách học '
            'reading và listenning đạt hiệu quả vì em luôn gặp khó khăn khi '
            'đọc hoặc nghe các tài liệu tiếng Anh khoa học trong khi học thi '
            'TOEFL iBT. Em xin cám ơn (Hoang Thi Tam, 16 tuổi, Bình Thuận). - '
            'Ông Trương Phạm Hoài Chung: luyện thi TOEFL iBT đòi hỏi bạn phải '
            'làm quen với những chủ đề học thuật liên quan đến môi trường Đại '
            'học Mỹ. Việc nghe và đọc những chủ đề khoa học khiến bạn gặp khó '
            'khăn có thể là do vốn từ vựng khoa học của bạn chưa đầy đủ. Thông '
            'tin về khoa học bằng Tiếng Anh thì bạn nên tham khảo các mục '
            'Science trên các trang web tin tức như CNN, BBC, New York '
            'Times... - Thời gian tuyển sinh của các trường thường vào tháng '
            'mấy? Muốn xin học bổng thì cần form riêng của mỗi trường ạ? (Phạm '
            'Phương Anh, 16 tuổi, Số 6 ngõ 61/12 Trần Duy Hưng) - Ông Trương '
            'Phạm Hoài Chung: thời gian tuyển sinh của các trường Đại học Mỹ '
            'chia làm 2 giai đoạn. Giai đoạn 1, Early Decision/ Early Action, '
            'bạn sẽ chỉ được nộp một trường bạn yêu thích vào đầu tháng 11 và '
            'nhận kết quả vào giữa tháng 12. Giai đoạn 2, Regular Decision, '
            'bạn có thể nộp nhiều trường vào đầu tháng 1, và nhận được kết quả '
            'vào đầu tháng 4 của năm sau đó. Tóm lại, bạn cần phải chuẩn bị '
            'sẵn sàng hồ sơ bao gồm học bạ và điểm thi SAT, TOEFL hoặc IELTS '
            'vào giữa năm cuối cấp. Muốn xin học bổng du học, bạn có thể điền '
            'chung một đơn xin hỗ trợ tài chính trên trang web '
            'www.commonapp.org và nộp cho tất cả các trường. Chúc bạn thành '
            'công! - Yola có thế mạnh khác biệt nào so với những trung tâm '
            'tiếng Anh khác? Kết quả đầu ra của Yola Institute trong những năm '
            'vừa qua thế nào?(Lê Thị Tâm, 45 tuổi, tamle45@gmail.Com ) - Ông '
            'Phạm Anh Khoa: Yola là trung tâm chuyên về luyện thi du học với '
            'các khóa học TOEFL, IELTS, SAT đa dạng phù hợp với các độ tuổi '
            'khác nhau. Những thế mạnh nổi trội của Yola Institute là: Yola '
            'Institute xác định mục tiêu trọng tâm là luyện thi du học nên '
            'không dàn trải đào tạo những loại hình khác như tiếng Anh trẻ em '
            'hay tiếng Anh giao tiếp mà tập trung tất cả nguồn lực vào việc '
            'nghiên cứu và giảng dạy các chứng chỉ du học. Hầu hết các giảng '
            'viên tốt nghiệp từ các đại học hàng đầu ở nước ngoài đã có kinh '
            'nghiệm "người thật, việc thật" trong việc luyện thi các bài thi '
            'chuẩn hóa như TOEFL, IELTS, SAT, luôn sẵn sàng truyền không chỉ '
            'kinh nghiệm thi cử mà cả cảm hứng cho các em học sinh. Các em học '
            'sinh ở Yola là một cộng đồng nhiệt huyết, năng động cùng chia sẻ '
            'khát vọng du học, giúp cho các em có động lực cùng nhau phấn đấu. '
            'Đã có rất nhiều em sau khi xin học bổng thành công khi về Việt '
            'Nam chơi mùa hè đã chủ động chia sẻ kinh nghiệm và hướng dẫn các '
            'em lứa sau. - Tôi tên là Trịnh Hồng Yến, năm nay tôi 48 tuổi và '
            'có hai cháu đang học lớp 8 và lớp 10. Tôi xin hỏi chương trình là '
            'TOEFL iBT ngoài mục đích để đi du học thì còn lợi ích nào khác '
            'không? (Trịnh Hồng Yến, 48 tuổi, Hà Nội) - Ông Trương Phạm Hoài '
            'Chung: TOEFL iBT đánh giá khả năng ngôn ngữ cần thiết để giao '
            'tiếp và học tập trong môi trường bản xứ, vì thế ngoài mục đích du '
            'học, bài thi còn giúp học sinh trau dồi kỹ năng ngôn ngữ học '
            'thuật của mình. Đối với đối tượng sinh viên, TOEFL iBT cũng hỗ '
            'trợ đắc lực trong hồ sơ xin việc vì bài thi khẳng định trình độ '
            'ngoại ngữ xuất sắc của bạn trước các nhà tuyển dụng. - Tiếng Anh '
            'du học và tiếng Anh bình thường khác nhau hay sao lại có sự phân '
            'biệt này? Nếu vậy thì khác nhau ở điểm gì ? (Tuyet Nhung, 18 '
            'tuổi, 141 Nguyen Du, Q.1) - Ông Phạm Anh Khoa: chào Nhung. Mỗi '
            'thể loại tiếng Anh yêu cầu những kỹ năng riêng biệt. Tiếng Anh du '
            'học là một cách mô tả việc học và thi các bài thi chuẩn hóa cần '
            'thiết khi nộp hồ sơ du học hoặc các chương trình học bổng. Một số '
            'bài thi chuẩn hóa phổ biến để nộp đơn du học là TOEFL, IELTS, '
            'SAT, GMAT, GRE... So với những hình thức tiếng Anh khác như tiếng '
            'Anh giao tiếp hay tiếng Anh trẻ em thì các bài thi tiếng Anh '
            'chuẩn hóa có một số điểm khác biệt sau: yêu cầu trình độ tiếng '
            'Anh học thuật cao và vốn từ vựng phải dồi dào; đòi hỏi các kỹ '
            'năng làm bài thi hiệu quả (test-taking skills). Ngoài ra, bài thi '
            'kéo dài 2-3 tiếng nên cần luyện tập và làm quen với áp lực phòng '
            'thi. Các bài thi này do các tổ chức độc lập quốc tế như ETS và '
            'College ra bài thi và chấm điểm. Khi nộp điểm thì thí sinh cần '
            'yêu cầu những tổ chức này gửi điểm trực tiếp cho các đại học hoặc '
            'các chương trình học bổng. Chúc Nhung thành công trong quá trình '
            'hiện thức hóa ước mơ du học của mình! - Em muốn hỏi là: Khi có '
            'điểm Toefl cao thì em có những lợi thế gì khi đi du học ạ? '
            '(Nguyễn Thị Nga, 18 tuổi, 181 Nguyễn Trãi) - Ông Phạm Anh Khoa : '
            'Chào Nga! Khi đạt điểm TOEFL iBT cao, bạn sẽ có nhiều lợi thế như '
            'sau: tăng khả năng được nhận vào các đại học hàng đầu cũng như '
            'các chương trình học bổng; tiết kiệm tiền và thời gian vì không '
            'phải học các chương trình tiếng Anh bổ trợ khi qua Mỹ du học. Các '
            'kỹ năng và kiến thức TOEFL iBT sẽ giúp cho việc học của bạn trong '
            'trường đại học nước ngoài hiệu quả. Việc học và thi TOEFL iBT còn '
            'thể hiện sự nghiêm túc trong việc chuẩn bị du học với những nhân '
            'viên Lãnh sự quán Hoa Kỳ khi bạn xin thị thực du học (visa) Chúc '
            'Nga đạt điểm TOEFL tốt nhé! - Em muốn thi TOEFL thì phải đăng ký '
            'ở đâu ạ? (Nguyễn Thị Nga, 18 tuổi, 181 Nguyễn Trãi, Thanh Xuân, '
            'Hà Nội) - Ông Phạm Anh Khoa: Bạn có thể lên trang '
            'http://www.toefl.com.vn và làm theo hướng dẫn đăng ký thi TOEFL '
            'iBT nhé. - Ông bà cho biêt bí quyết để học tốt môn tiếng Anh. '
            'Hiện nay có rất nhiều kênh giải trí dùng ngôn ngữ là tiếng Anh, '
            'vậy ông bà cho một lời khuyên để xem và hiểu lời thoại trên '
            'truyền hình mà không cần phải xem phụ đề. Mỗi ngày tôi cần phải '
            'luyện nghe như thế nào để có thể nghe hiểu được. Xin cảm ơn '
            '(Nguyen Dao Anh, 31 tuổi, N3a Le Van Luong) - Bà Vũ Thị Bích '
            'Ngọc: chào bạn. Theo kinh nghiệm của tôi, người Việt Nam '
            'thường gặp khó khăn trong việc luyện tập kỹ năng nghe và '
            'nói. Tuy nhiên, hiện nay việc học tiếng Anh cũng thuận '
            'tiện hơn trước đây rất nhiều. Ví dụ, xem phim để hiểu mà '
            'không cần xem phụ đề thì trước tiên, bạn cần trang bị cho '
            'mình một trình độ tiếng Anh nhất định. Bạn có thể xem '
            'những phim với nội dung đơn giản, hoặc chủ đề quen thuộc '
            'trước, sau đó sẽ tăng dần mức độ phức tạp lên. Luyện nghe, '
            'nếu học theo một cách tự nhiên sẽ mang lại hiệu quả '
            'nhanh nhất. Ví dụ, bạn có thể nghe các bản tin hàng '
            'ngày, các nội dung thời sự bạn quan tâm, các bài hát '
            'tiếng Anh bạn yêu thích... Ông Trương Phạm Hoài Chung: Cảm ơn '
            'câu hỏi rất thú vị của bạn. Ngày xưa, tôi nghĩ mình học '
            'tốt tiếng Anh phần lớn là do rất thích thú những nét '
            'đẹp và mới lạ trong ngôn ngữ này. Đó là bí quyết thiết '
            'thực nhất để giúp học tốt ngôn ngữ nước ngoài. Còn về '
            'việc rèn luyện thì tiếp xúc thường xuyên là bắt buộc '
            'cho việc cải thiện khả năng tiếng Anh. Để cải thiện kỹ '
            'năng giao tiếp thì bạn cần trau dồi vốn từ vựng và trau '
            'dồi kỹ năng ghi chú bằng cách lọc từ khóa. Với kinh '
            'nghiệm du học của tôi thì cách hiệu quả nhất để phát '
            'huy khả năng ngoại ngữ của mình là kết bạn với những '
            'người bạn nước ngoài và luôn tham gia thảo luận bằng '
            'tiếng Anh với những chủ đề được cả hai phía quan tâm. Ông '
            'Phạm Anh Khoa: Như bạn chia sẻ, điều kiện Internet và truyền '
            'thông hiện nay giúp cho người học tiếng Anh có nhiều kênh tự học '
            'tiếng Anh ở nhà miễn phí. Một số kênh học tiếng Anh tốt có thể kể '
            'đến như: báo tiếng Anh: New York Times, The Economist, Washington '
            'Post, Wall Street Journal; kênh truyền hình tiếng Anh: Discovery '
            'Channel, National Geographic, CNN. Tuy nhiên, điểm quan trọng '
            'nhất tôi muốn nhấn mạnh ở đây là cho dù bạn sử dụng kênh nào để '
            'học tiếng Anh thì cũng phải thường xuyên và kiên trì trau dồi '
            'tiếng Anh nếu muốn tiến bộ. Tuy số lượng câu hỏi còn nhiều nhưng '
            'thời gian của buổi tư vấn có hạn, do vậy, quý độc giả còn thắc '
            'mắc vui lòng gửi đến địa chỉ email: info@yola.vn và chúng tôi sẽ '
            'hồi đáp trong thời gian sớm nhất.',
 'datetime': 'Thứ ba, 23/10/2012, 18:39 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['du học',
          'tiếng anh',
          'thông tin du học',
          'học bổng du học',
          'luyện thi du học',
          'yola',
          'tiếng anh du học'],
 'title': 'Cần kiên trì và trau dồi nếu muốn có vốn tiếng Anh tốt'}