{'author': 'Hà Anh - Nhật Minh',
 'categories': ['Pháp luật'],
 'content': 'Phiên xử sơ thẩm sẽ do thẩm phán Trần Văn Nghiêm, Chánh tòa kinh '
            'tế làm chủ tọa. Theo cáo trạng của Viện KSND tối cao, bị cáo Phạm '
            'Thanh Bình, nguyên chủ tịch HĐQT kiêm tổng giám đốc Vinashin, '
            'cùng các đồng phạm bị truy tố về hành vi cố ý làm trái quy định '
            'của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng. Hành vi '
            'sai phạm của các bị cáo được xác định gồm việc cố tình mua tàu '
            'Hoa Sen trái với chỉ đạo của Thủ tướng gây thiệt hại hơn 470 tỷ '
            'đồng; bán vỏ tàu Bạch Đằng Giang không xin ý kiến tập đoàn; phê '
            'duyệt thực hiện đầu tư xây dựng nhà máy nhiệt điện Sông Hồng (Nam '
            'Định) khi chưa có ý kiến thẩm định của các cơ quan chức năng; '
            'nhập các thiết bị công nghệ lạc hậu, gây thiệt hại trên 313 tỷ '
            'đồng. Nhà chức trách nhận định, đây là vụ án đặc biệt nghiêm '
            'trọng, hành vi phạm tội của các bị can xảy ra trên phạm vi rộng, '
            'ở nhiều lĩnh vực... Trong đó, bị can Phạm Thanh Bình được xác '
            'định có vai trò đầu vụ với nhiều sai phạm nghiêm trọng, liên quan '
            'đến nhiều dự án. Tổng thiệt hại về tài chính tại Vinashin được '
            'xác định là hơn 900 tỷ đồng. Ngoài ông Bình, cáo trạng cũng nêu '
            'rõ hành vi của 8 bị can khác, trong đó có ông Trần Quang Vũ, '
            'nguyên tổng giám đốc Vinashin; ông Trần Văn Liêm, nguyên Trưởng '
            'ban kiểm soát tập đoàn; ông Nguyễn Văn Tuyên, nguyên giám đốc '
            'công ty cổ phần Công nghệ tàu thủy Hoàng Anh... Trong vụ án này '
            'còn có 2 bị can đang bỏ trốn, bị truy nã là Hồ Ngọc Tùng (nguyên '
            'tổng giám đốc công ty tài chính TNHH một thành viên Công nghệ Tàu '
            'thủy) và Giang Kim Đạt (34 tuổi, nguyên trưởng phòng kinh doanh '
            'công ty vận tải Viễn Dương Vinashin). Bất ổn tại Vinashin được '
            'đặt ra từ cuối năm 2009 khi báo cáo của Ủy ban Thường vụ Quốc hội '
            'cho thấy tập đoàn này nợ gần 19.900 tỷ đồng, gấp 11 lần vốn chủ '
            'sở hữu. Đến cuối tháng 6/2010, Vinashin ra nghị quyết tái cơ cấu '
            'toàn diện. Nhưng chỉ hơn nửa tháng sau, Chủ tịch Phạm Thanh Bình '
            'đã bị Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng cho đình chỉ chức vụ. Thay thế '
            'ông Bình tạm giữ vị trí này là Thứ trưởng Giao thông Vận tải - '
            'Nguyễn Hồng Trường. Đến đầu tháng 7, Ủy ban Kiểm tra Trung ương '
            'đề nghị kỷ luật đối với ông Phạm Thanh Bình do thiếu trách nhiệm '
            'trong việc huy động, sử dụng tiền vốn. Tại thời điểm này, số nợ '
            'của Vinashin là hơn 80.000 tỷ đồng. Đến ngày 4/8, Cơ quan an ninh '
            'điều tra Bộ Công an đã khởi tố, bắt giam ông Phạm Thanh Bình do '
            'những sai phạm nghiêm trọng trong quản lý, khiến tập đoàn có nguy '
            'cơ phá sản. Trong vòng một tháng sau đó, cơ quan an ninh tiếp tục '
            'khởi tố và bắt 5 cán bộ cao cấp khác của Vinashin, trong đó có '
            'ông Trần Quang Vũ - người kế nhiệm ông Bình giữ chức Tổng giám '
            'đốc điều hành. Tạm thay thế ông Vũ tại thời điểm này là ông '
            'Nguyễn Quốc Ánh - Tổng giám đốc phụ trách kinh doanh. Tuy vậy ông '
            'Ánh cũng chỉ giữ chức vụ này không lâu trước khi được thay thế '
            'vào đầu tháng 10 bởi Tổng giám đốc hiện tại của Vinashin - ông '
            'Trương Văn Tuyến, nguyên là Phó tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí. '
            'Ít ngày sau đó, Thứ trưởng Nguyễn Hồng Trường cũng thôi kiêm chức '
            'Chủ tịch Vinashin để nhường chỗ cho một vị Phó tổng giám đốc khác '
            'của PVN là ông Nguyễn Ngọc Sự đảm nhiệm vị trí này. Quá trình '
            'thanh tra toàn diện Vinashin được Thanh tra Chính phủ kết thúc '
            'vào tháng 11/2010 với kết quả cuối cùng về số nợ của tập đoàn là '
            'gần 92.600 tỷ đồng (đã trừ các khoán nợ nội bộ). 9 sai phạm lớn '
            'được chuyển cho cơ quan điều tra.',
 'datetime': 'Thứ hai, 26/3/2012, 11:12 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Cựu chủ tịch HĐQT Vinashin sắp hầu tòa'}