{'author': '',
 'categories': ['Giáo dục', 'Du học'],
 'content': 'Học ở Mỹ, điều khá thuận lợi là có thể lên mạng để đăng ký chọn '
            'lớp học, chọn thày cô. Chỉ cần ngồi ở nhà nhấp chuột, chọn lớp, '
            'thời khóa biểu thích hợp. Chưa hết, một “tuyệt chiêu” mà một “ma '
            'cũ” nói với tôi: “Nếu muốn điểm cao, học tốt, ngoài siêng năng '
            'thì cần phải có tuyệt chiêu. Nói rồi anh ta nhấp chuột vào '
            'website http://www.ratemyprofessors.com/index.jsp . Tôi đăng ký '
            'học hai năm đầu tiên tại đại học cộng đồng (community college) ở '
            'thành phố Houston (bang Texas), sau đó học hai năm chuyên ngành '
            'rồi mới chuyển lên đại học lớn (university) để đỡ tốn một khoản '
            'tiền đáng kể (học phí ở university đắt gấp ba lần tại community '
            'college). Sách ở Mỹ giá rất đắt, một cuốn sách giá trung bình '
            '50-70 USD, có cuốn lên đến gần 150 USD. Còn photocopy một trang '
            'là 10 cent (1.600 đồng tiền Việt Nam) mà chỉ được photo không quá '
            '10% quyển sách. Một “ma cũ” khác lại bày: “Ông ra bảng thông báo '
            'kiếm mua lại sách của khóa trước, hoặc ra tiệm sách “nửa giá” mà '
            'tìm. Muốn rẻ hơn, vào các trang http://www.campusi.com/ , '
            'http://www.fetchbook.info/ , http://www.addall.com/ tìm mua sách, '
            'giá đôi khi rẻ gấp mấy lần”. Ngày đầu tiên đến lớp, tôi cứ nghĩ '
            'mình già nhất lớp vì đã sang tuổi 30 nên ráng đến lớp sớm để tỏ '
            'vẻ gương mẫu, kiếm một góc khuất nhất mà ngồi. Chỉ một lát sau, '
            'một người đàn ông tuổi trung niên mặc veston, đeo kính trắng rất '
            'trí thức bước vào lớp. “À, thày giáo đây rồi!”. Tôi vừa mở miệng '
            'cười: “Xin chào, thày có khỏe không?”, người đàn ông lắc đầu cười '
            'lớn: “Tôi cũng là sinh viên thôi!”. Thì ra ở Mỹ, 29 tuổi đi học '
            'đại học hãy còn trẻ chán. Nhưng ông thày thật lại là anh chàng '
            'trẻ măng, mặc áo thun, quần jeans, tướng mạo rất thể thao. “Các '
            'bạn đóng tiền đi học, vì thế hãy khai thác chúng tôi sao cho đáng '
            'đồng tiền”, thày mở đầu buổi nói chuyện về cách học ở Mỹ như thế. '
            'Mỹ quả là thiên đường của học tập. Thư viện khổng lồ với đầy đủ '
            'Internet, máy đèn chiếu, DVD... Có khu tập thể thao với sân bóng, '
            'phòng tập thể hình đầy đủ tiện nghi. Có trung tâm âm nhạc với '
            'những buổi trình diễn đặc sắc. Học chưa hiểu bài? Luôn có giáo '
            'viên, sinh viên giỏi sẵn sàng phụ đạo. Gặp stress? Có hẳn bác sĩ '
            'tâm lý để tư vấn cho sinh viên... Bạo lực trong trường học là một '
            'trong những mối lo hàng đầu của Mỹ hiện nay, an ninh khắp nơi '
            'thắt chặt. Ngoài lực lượng an ninh luôn túc trực 24/24, thỉnh '
            'thoảng trường lại tổ chức một cuộc báo động giả để “diễn tập”. '
            'Tháng trước, báo đăng quá nửa sinh viên một trường trung học ở '
            'bang Texas nghỉ học vì có người gửi thư cho biết “hôm nay sẽ có '
            'vụ đọ súng để thanh toán ân oán giang hồ”. Sau truy ra mới biết '
            'hôm đó có kiểm tra, song một học sinh chưa học bài nên bày trò để '
            'cả trường cùng trốn học! Ở Mỹ, mua súng dễ như mua một lon nước '
            'ngọt. Cửa hàng bán súng đầy rẫy. Hằng tháng tại các bang đều có '
            'tổ chức các hội chợ súng, chỉ cần trên 18 tuổi và chưa từng có '
            'tiền án tiền sự là được quyền mua súng. Khalid, cậu bạn Mỹ 19 '
            'tuổi học chung trường với tôi, nói tỉnh bơ: “Ai biết được chuyện '
            'gì sẽ xảy ra, chúng tôi cần phải có súng để tự vệ chứ”. Thấy tôi '
            'nghi ngờ, cậu nhóc có vẻ tự ái, mở cốp xe hơi của mình và rút ra '
            'khoe một khẩu súng ngắn. “Sao có thể mua được súng ngắn và mang '
            'nó vào trường?” (ở Mỹ cấm mang súng vào trường học), tôi hỏi và '
            'Khalid nháy mắt ranh mãnh: “Mỹ mà, có tiền là có tất cả. Hơn nữa '
            'có ai kiểm tra từng người đâu”... Hầu hết các sinh viên Việt Nam '
            'đến Mỹ du học đều có thể làm toán nhanh nhạy, nhiều lúc nhanh hơn '
            'cả bạn Mỹ. Tuy nhiên, với những phép tính đơn giản như ăn, ở, chi '
            'tiêu trên đất Mỹ như thế nào cho rẻ và thuận tiện nhất là bài '
            'toán đau đầu mà họ phải tính lui tính tới mà vẫn không xong. Du '
            'học sinh có ba dạng ở: sống cùng với người Mỹ địa phương '
            '(homestay), ở ký túc xá của trường (sống chung với SV quốc tế '
            'khác) và chung phòng (kiếm người hùn tiền mướn căn hộ - apartment '
            '- ở chung). Hôm đó, tôi mất hơn một giờ đồng hồ đi xe bus đến nhà '
            'Long - em của người bạn - đang ở homestay. Đã gần 21h, đón tôi ở '
            'cửa, Long dẫn tôi theo lối gara vào nhà và thì thầm: “Khuya rồi, '
            'anh nói nhỏ, bà chủ ở đây khó lắm”. Trong nhà ở đâu cũng dán đầy '
            '“nội quy”. Trong nhà vệ sinh: “Phải giội nước thật kỹ, không ngồi '
            'xổm lên thành cầu”, nhà bếp: “Không nấu thức ăn có mùi”... Long '
            'cho biết ở homestay không phải sắm đồ đạc vì đã có sẵn, tiếng Anh '
            'lại được nâng lên rõ rệt. Tuy nhiên, tiền khá đắt, tùy tiểu bang '
            'giá 550-800 USD/tháng, có bao cơm từ một đến hai buổi. Ở ký túc '
            'xá của trường, ở chung với các sinh viên quốc tế là môi trường '
            'rất tốt giúp sinh viên Việt nhanh chóng hòa nhập cuộc sống mới, '
            'cải thiện khả năng tiếng Anh. Chưa kể ký túc xá còn lo luôn '
            'chuyện ăn cho bạn nếu muốn, tuy giá khá đắt, khoảng gấp rưỡi so '
            'với bên ngoài. Vì thế cách phổ biến nhất là dán thông báo trên '
            'trường tìm người hùn tiền mướn căn hộ, vừa chủ động hơn trong '
            'việc tìm người phù hợp ở chung, giá lại có thể rẻ hơn nhiều. '
            'Nguyên Vũ, sinh viên Oklahoma City University, dặn trước: “Ở '
            'chung với sinh viên nước ngoài phải chuẩn bị tinh thần có thể sẽ '
            'gặp trước một số chuyện bực mình: chén đũa ăn xong không rửa; '
            'phòng khách, bếp chẳng bao giờ dọn dẹp; đồ ăn làm sẵn để trong tủ '
            'lạnh bị ăn vụng; tiền lẻ “cất cánh” khi để quên ngoài phòng '
            'khách”. Ở Mỹ, ít sử dụng tiền mặt, phần lớn dùng thẻ ngân hàng. '
            'Là sinh viên du học, mở một tài khoản ngân hàng bạn sẽ được miễn '
            'phí dịch vụ trong 5 năm và được tặng thêm 25 USD. Ở Mỹ, mua hàng '
            'tại hệ thống cửa hàng đồ secondhand như Goodwill, Thrift Store '
            'hoặc chịu khó đi lùng mua hàng giảm giá cuối tuần, đôi khi bạn sẽ '
            'tìm được những món đồ với giá rẻ bất ngờ. Ở Mỹ, không có xe hơi '
            'giống như… cụt giò. Vì thế, khi đi du học, nếu có điều kiện hãy '
            'đi học và thi bằng lái xe (ở một số bang như California, Texas, '
            'Washington, bạn có thể thi bằng lái bằng tiếng Việt). Ở Mỹ, nếu '
            'biết cách đi chợ, nấu ăn thì với 100 USD, sinh viên có thể ăn '
            'ngày ba bữa no và ngon trong một tháng. Quân, sinh viên Trường ĐH '
            'cộng đồng Houston (bang Texas), tiết lộ: “Muốn ăn ngon, giá rẻ '
            'thì nên thường xuyên coi báo để “canh” coupon giảm giá. Cuối '
            'tuần, các siêu thị thường có nhiều đồ giảm giá, đôi khi giảm đến '
            '50-70%, tha hồ mua về chế biến”. Nhớ lần đầu tiên tôi từ Mỹ về VN '
            'thăm nhà, một người bạn ngạc nhiên: “Mày nói ở bển cực, sao trong '
            'bóp toàn thẻ không vậy?”. Mà thẻ nhiều thật, trong bóp tôi có ít '
            'nhất 12 thẻ: bốn thẻ đi chợ, hai thẻ ngân hàng, thẻ sinh viên, '
            'chứng minh nhân dân... Gần như quán tính, mỗi lần đi chợ điều đầu '
            'tiên là tôi hỏi xin thẻ làm thành viên miễn phí. Có thẻ này đi '
            'chợ mua đồ giá rẻ hơn. “Bài học đi chợ” mà nhiều bạn bè truyền '
            'lại cho tôi khi đi chợ là: mua thịt nên đi chợ Mỹ; mua rau, trái '
            'cây, gia vị thì đi chợ Việt hoặc chợ Mễ. Cái đầu tự nhiên nhạy '
            'như máy vi tính. Sau một thời gian lo chuyện ăn uống, nhắm mắt '
            'lại tôi có thể nói vanh vách không cần suy nghĩ giá thịt đùi, '
            'sườn heo non, thịt gà, bắp cải, cà chua, trứng, sữa… Tổng cộng '
            'khoảng 95 USD/tháng, nếu chịu khó tự nấu, có món ăn ngon đến mệt '
            'xỉu. Trong khi mọi người tốn 80-100 USD tiền đi chợ một tháng thì '
            'Khoa, sinh viên Trường Edmonds, được cộng đồng sinh viên VN trong '
            'trường phong làm “cao thủ” khi cười đắc thắng: “Chưa đến một nửa '
            'giá đó vẫn có đầy đủ thịt, sữa, trứng, trái cây đàng hoàng”. '
            'Nhưng “nói có sách mách có chứng”, sáng thứ bảy tôi đi cùng Khoa. '
            'Sau hơn một tiếng đi xe buýt, Khoa dẫn tôi đến một căn nhà nhỏ '
            'ngay trung tâm Seattle: Food bank. Thì ra đây là nơi cung cấp '
            'thực phẩm miễn phí hai ngày/tuần cho người vô gia cư, thất '
            'nghiệp. Mới 9h đã có khá nhiều người chờ. Xe hơi đậu ken bãi. '
            'Cùng xếp hàng, tôi bất ngờ nhận ra khá nhiều gương mặt quen học '
            'chung trường. Thủ tục khá đơn giản, chỉ cần xuất trình số an sinh '
            'xã hội (social security number) hoặc chứng minh nhân dân là được. '
            'Đồ ăn miễn phí nhưng khá chất lượng, mỗi phần có đầy đủ thịt, '
            'trứng, sữa, đồ hộp... có thể ăn no suốt tuần. Ngoài ra, bạn có '
            'thể yêu cầu thực phẩm cho người ăn chay, ăn kiêng và cả ăn tiệc '
            'cũng không ai rầy rà gì. Luật Mỹ quy định du học sinh không được '
            'phép làm thêm ngoài trường học. Làm thêm trong trường thì việc '
            'ít, nhiều người đăng ký, nên cơ hội gần như không có. Vì phải lo '
            'chuyện cơm áo gạo tiền nơi xứ lạ, nhiều du học sinh đành phải đi '
            'làm chui. Đừng tưởng ở Mỹ giỏi tiếng Mỹ là đủ để đi làm thêm và '
            'nói chuyện với mọi người. Ngoài những người bưng bê ở các tiệm '
            'phở tại Mỹ, hiếm ai có thể hiểu được nghĩa của chữ “diệt cò ke”, '
            '“là zí” và “lạt” là gì. Tiếng Mỹ cả đấy. Vì thế, bài học đầu tiên '
            'của nghề bưng phở mà nhiều người phải học khi đi làm chui ở các '
            'tiệm phở là phải thuộc lòng thực đơn, mang một lúc được sáu ly '
            'cối trà đá trong tay và phải có một đôi tai quen cách phát âm '
            'tiếng Mỹ kiểu “trời ơi”. Sau vài ngày thử việc, ông chủ kêu N. '
            'lại: “Ngày mai, tao cho mày tiếp khách, nhận order (yêu cầu đặt '
            'món ăn). Làm cho cẩn thận, làm sai là tự bỏ tiền túi ra đền đấy”. '
            'Ngày hôm sau, tiếp những người khách Mỹ đầu tiên, tuy có hơi run '
            'nhưng N. cũng nhận đặt món của khách khá trót lọt. Tuy nhiên, '
            'không ngờ lại gặp khó khăn với chính đồng hương của mình. Gặp hai '
            'vợ chồng người Việt trung niên vào tiệm, N. niềm nở tiếp từ ngoài '
            'cửa (dù sao cũng là đồng hương, phải phục vụ tận tình hơn chứ!). '
            'Bà vợ dõng dạc kêu: “Cho cô một diệt cò ke”, ông chồng thì: “Cho '
            'chú một tô lạt”. Tưởng nghe nhầm, N. hỏi lại nhưng vẫn nghe y '
            'chang. Trong thực đơn làm gì có món diệt cò ke? Bụng đã “đánh lô '
            'tô”, chết rồi, hôm nay là ngày đầu tiên làm chính thức, N. đánh '
            'bạo hỏi lần cuối: “Dạ thưa, diệt cò ke là gì?”, bà khách nhìn từ '
            'đầu xuống chân N. như ngạc nhiên lắm và chỉ vào dòng chữ trong '
            'thực đơn: “Diet Coke nè!”. Thì ra đó là nước uống Coca Cola dùng '
            'cho người ăn kiêng. Bà khách còn “tốt bụng” khuyên: “Con mới từ '
            'VN qua phải không, hèn gì tiếng Anh tệ quá. Ráng học thêm tiếng '
            'Anh cho kha khá mới dễ xin việc làm con ơi!”. Chưa hết, ông chồng '
            'vừa đụng vô tô phở mấy miếng đã kêu N. lại rầy rà: “Sao lạt nhách '
            'vậy nè?”, “Dạ, thì chú yêu cầu rõ ràng cho một tô lạt mà, con đã '
            'dặn đầu bếp bỏ thật ít muối thôi”. Ông khách kêu trời và lấy ngón '
            'tay chỉ vào chữ large (lớn) trên thực đơn: “Tao yêu cầu tô lớn '
            'chứ có kêu lạt mặn gì đâu, học tiếng Anh ở đâu mà yếu xìu vậy?”. '
            'Tiếng Mỹ của người Việt thì ra là như vậy! Người Việt nói tiếng '
            'Mỹ như thế, gặp người Hàn Quốc còn khủng khiếp hơn, khi họ nói: '
            '“Là zí, please” (Xin vui lòng, là zí) thì phải biết đó là họ muốn '
            'một tô lớn (large). Muốn làm “lính” bưng phở phải thuộc tính nết '
            'của từng loại khách. Khách Hàn thích ăn hành tây, gặp khách Mễ '
            'phải luôn để sẵn thật nhiều chanh, gặp khách da đen phải luôn có '
            'sẵn chai xì dầu trên bàn để họ pha và uống chung với… nước trà! '
            'Chưa kể, phải luôn để ý vì họ có lắm “trò ma”. Nhiều người ăn gần '
            'hết rồi, lựa lúc người phục vụ không để ý, họ bỏ vào đó vài sợi '
            'tóc và kêu ầm lên. Lúc đó, dù biết rõ ràng khách muốn chuồn nhưng '
            'người phục vụ vẫn phải “ngậm bồ hòn làm ngọt” đến xin lỗi rối rít '
            'và xin phép… không lấy tiền. Và dĩ nhiên, sau đó “bão tố” sẽ được '
            'trút hết lên đầu những người phục vụ. Các tiệm Mỹ không dám nhận '
            'du học sinh vì như vậy là bất hợp pháp. Biết “phận làm chui”, hầu '
            'hết du học sinh người Việt chỉ làm tại các nhà hàng, tiệm ăn của '
            'người Việt hoặc người Hoa. Biết được điều đó nên các ông chủ ép '
            'tối đa. Luân, du học sinh tại Seattle, kể: “Hồi mới qua, đi lang '
            'thang tìm việc cả tháng cũng chưa có. Sau có một chợ nhỏ của '
            'người Việt cần người bốc vác, dọn dẹp em nhận lời ngay. Phải '
            'huỳnh huỵch vác gạo, khuân hàng liên tục. Trời ở Seattle lạnh '
            'ngắt vậy mà mồ hôi vẫn đổ đầm đìa. Cực nhưng em nghĩ cũng được an '
            'ủi vì bà chủ tốt, nói chuyện rất ngọt ngào. Giữa buổi làm có mang '
            'bánh, nước ngọt cho uống. Đến bữa đưa cơm canh cho ăn. Cuối tháng '
            'lãnh lương, em tưởng mình nhầm khi đếm chỉ được 500 USD (khoảng 4 '
            'USD/giờ). Em thắc mắc thì bà chủ mặt lạnh băng: Chị trừ tiền ăn '
            'của em. Chưa kể thời gian ăn trưa, nghỉ giải lao, chị cộng ra hết '
            'rồi nè, sao tính vào lương được?”. Ở VN, nghe nói làm thêm ở Mỹ '
            'được trung bình 8 USD/giờ. Chuyện đó có thật, nhưng con số may '
            'mắn đó chỉ chiếm chưa đến 10%. Ở những nơi tập trung đông người '
            'Việt như California hoặc Texas, kiếm được việc làm 5-5,5 USD/giờ '
            'đã mừng lắm rồi. Ngọc, du học sinh ở California, kể: “Ngày đầu '
            'tiên xin việc, chủ ngọt ngào đưa ra mức lương 50 USD/ngày làm từ '
            '12h đến khoảng 21h (khoảng 5 USD/giờ). Nhưng vào làm rồi mới '
            'biết, 21h đóng cửa nhưng phải ở lại dọn dẹp đến gần 23h mới xong. '
            'Chưa kể làm cho tiệm ăn Tàu và Việt gần như phải chấp nhận một '
            'luật bất thành văn là “kiêm nhiệm”. Công việc của Ngọc là chạy '
            'bàn nhưng gánh cả dọn dẹp, rửa chén và thậm chí chùi toilet. Hay '
            'như Hà (Houston, Texas) lại bị một kiểu “ép lương” khác: vào xin '
            'việc, chủ cho biết mức lương là 20 USD/ngày/11 giờ nhưng được '
            'hưởng tiền tip. Thấy quán cũng đông, Hà chấp nhận. Nhưng khi nhận '
            'lương tuần đầu, Hà ngớ người ra vì tiền tip ngoài phải chia cho '
            'nhân viên khác, còn phải chia 50% cho bà chủ. (Theo Tuổi Trẻ )',
 'datetime': 'Thứ sáu, 31/8/2007, 16:17 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Du học Mỹ ký sự'}