{'author': 'Chú thích:',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Trong "thời buổi kỹ trị" ngày nay, khoa học nói chung và toán học '
            'nói riêng nhiều lúc đã được tôn sùng như "thái thượng hoàng" '
            'trong vương quốc các hoạt động trí tuệ của loài người. Vì thế, '
            'không có gì để ngạc nhiên khi thấy vấn đề giáo dục toán học bỗng '
            'nhiên trở thành một trong các đề tài được bàn cãi sôi nổi nhất '
            'trên khắp toàn cầu. Những năm gần đây, cuộc bàn cãi đó đã đi đến '
            'những tổng kết quý giá: Trong một chừng mực đáng kể, xuyên suốt '
            'nhiều thập kỷ của thế kỷ XX, nền toán học và giáo dục toán học '
            'toàn cầu đã xa rời mục tiêu hiện thực - mục tiêu "bẩm sinh" của '
            'toán học - để hướng tới ước muốn chủ quan của một số nhà toán học '
            '- ước muốn xây dựng toán học như một lâu đài pha lê trong suốt, '
            'rực rỡ, không hề bị gợn đục bởi bất kỳ một mệnh đề phi logic nào. '
            'Ước muốn đó đã chắp cánh cho chủ nghĩa toán học hình thức '
            '(formalism) và cho nền toán học mới (new mathematics). May mắn '
            'thay, sự thất bại của nền giáo dục toán học gần đây ở nhiều nước '
            'như Mỹ, Anh, Pháp, v.v. đã thức tỉnh các nhà khoa học và giáo '
            'dục. Hơn bao giờ hết, họ nhận ra ý nghĩa của khoa học và giáo dục '
            'là ở chỗ biết phân biệt ranh giới giữa ước muốn với hiện thực, '
            'giữa cái "khả thi" (possibility) với cái "bất khả thi" '
            '(impossibility) mà Kurt Godel đã lưu ý từ hơn 70 năm trước đây '
            'sau khi công bố Định lý về tính bất toàn (Theorem of '
            'Incompleteness) nổi tiếng, một định lý đã làm thay đổi nhãn quan '
            'toán học. Do đó, sẽ không thể có một cái nhìn tổng quan và chính '
            'xác về giáo dục toán học nếu không kiểm điểm lại đôi nét lịch sử '
            'toán học và giáo dục toán học. 1. Nền "toán học mới" và hậu quả '
            'của nó Bách khoa toàn thư Americana 1999 của Mỹ viết: "Vào những '
            'năm 60 và 70 (thế kỷ XX) đã dấy lên một phong trào dạy toán kiểu '
            'mới tại các trường tiểu học và trung học, được gọi là Toán học '
            'mới. Thực ra chẳng có một thứ toán học mới nào cả, mà chỉ có cái '
            'mới trong chương trình toán đưa vào các trường phổ thông mà thôi. '
            'Trong số các môn được đưa vào giảng dạy có Lý thuyết tập hợp và '
            'Logic sơ cấp, các hệ thống số khác nhau, các hệ đếm khác nhau, và '
            'môn số học đồng nhất mô-đun (modular consistency arithmetic). Có '
            'sự kết hợp hình học với đại số, và việc sớm đưa các tư tưởng hình '
            'học vào hệ thống giáo dục. ý đồ đưa tư duy phê phán vào giáo dục '
            'cũng được chú trọng. Câu hỏi tại sao một phương pháp được áp dụng '
            'được nhấn mạnh nhiều hơn là phương pháp ấy được áp dụng như thế '
            'nào. Học sinh được khuyến khích hiểu các khái niệm hơn là học '
            'thuộc các quy tắc. Lối học theo kiểu nhắc lại và học thuộc bài '
            'không được hoan nghênh. Việc chính xác hóa các biểu thức và biện '
            'luận các bước biến đổi đại số được đặc biệt chú ý. Đồng thời '
            'người ta cổ vũ học sinh tự phát minh và dạy học sinh cách nhận '
            'biết mô hình trợ giúp phát minh. Khi phương pháp mới này được '
            'tiến hành, chương trình Toán học mới được hỗ trợ mạnh mẽ bởi các '
            'nhà hàn lâm, mặc dầu cũng có những chống đối biểu hiện rõ ràng. '
            'Tuy nhiên đến thập kỷ 80 thì các nhà quan sát thấy rõ rằng chương '
            'trình này còn xa mới đạt được những điều nó hứa hẹn. Tình trạng '
            'mù toán học (mathematical illiteracy) là phổ biến, và rõ ràng là '
            'các quốc gia khác, như Nhật Bản hay Liên Xô, có học sinh được đào '
            'tạo tốt hơn. Mặc dù lý do thất bại của chương trình này khá phức '
            'tạp, nhưng đã có thể nêu lên một số đánh giá khái quát. Việc đào '
            'tạo giáo viên cho một chương trình có tầm cỡ như vậy được thực '
            'hiện rất hạn chế, rồi bỏ mặc nền giáo dục cho những giáo viên mà '
            'chính họ cũng không hiểu thấu những kiến thức này. Việc không chú '
            'ý tới cách học thuộc bài tỏ ra phản sư phạm: chẳng hạn, ít nhất '
            'thì việc cần phải làm phép tính: 1/2+2/3=? cũng quan trọng ngang '
            'với việc giải thích ý nghĩa của phép tính đó. Việc nhấn mạnh đến '
            'các môn học khó hiểu như Lý thuyết tập hợp tỏ ra phản tác dụng '
            'khi mà việc ứng dụng các kiến thức đó cũng còn rất hạn chế ngay '
            'cả đối với những nhà toán học và khoa học thực hành. Chương trình '
            'quá chú trọng tới toán học ở trình độ cao này dẫn tới sự trả giá '
            'là mất kiến thức cơ bản". Theo Reuben Hersh, giáo sư Đại học New '
            'Mexico, việc áp dụng chủ nghĩa hình thức trong toán học đã để lộ '
            'ra rằng người ta đã không hiểu ngay chính bản chất toán học là '
            'gì. Trong cuốn Thực ra toán học là gì?(2) xuất bản năm 1998, '
            'Hersh viết: "Những người theo chủ nghĩa hình thức trong việc '
            'trình bày toán học có ảnh hưởng lớn nhất là nhóm Nicolas '
            'Bourbaki. Dưới bút danh này họ đã xuất bản những bài giảng dành '
            'cho đối tượng học sinh đã tốt nghiệp tạo nên một ảnh hưởng rộng '
            'khắp thế giới trong những năm 1950 và 1960. Phong cách toán học '
            'hình thức đã nhỏ giọt xuống sự giảng dạy đối với học sinh các lớp '
            'dưới và thậm chí cho các lớp mẫu giáo, với bài giảng về Lý thuyết '
            'tập hợp dành cho trẻ em trước tuổi đến trường. Một trò chơi gọi '
            'là "WFF và chứng minh" được dùng để hỗ trợ trẻ em đang ở tuổi đi '
            'học tiếp thu "công thức biểu - diễn - đâu - ra - đấy" (well '
            'formed formulas, viết tắt là WFF) thích hợp với logic hình thức". '
            'Hersh cho biết: "Những năm gần đây, một phản ứng chống lại chủ '
            'nghĩa hình thức đang tăng lên. Có một sự quay trở về cái cụ thể '
            'và ứng dụng. Có một sự coi trọng nhiều hơn đối với mẫu toán cụ '
            'thể với sự trình bày hình thức kém phần chặt chẽ hơn... Dấu hiệu '
            'cho thấy triết học hình thức đang mất dần vị thế uy tín của nó". '
            'Tuy nhiên, đà xuống dốc đến nay vẫn chưa hãm được. Hersh muốn '
            'đánh động chúng ta phải chú ý tìm hiểu ý nghĩa thực sự của toán '
            'học, nếu không sẽ có nguy cơ thất bại tiếp tục: "Nước Mỹ đang có '
            'nạn "mù khoa học" (innumeracy) trong quảng đại quần chúng, nạn '
            '"trốn tránh môn toán" (math avoidance) trong học sinh phổ thông '
            'trung học, và 50% sinh viên cao đẳng thi trượt môn vi tích phân. '
            'Nguyên nhân bao gồm thiếu kinh phí cho nhà trường, sự mòn mỏi '
            'tinh thần vì xem tivi, cha mẹ học sinh không ưa thích môn toán. '
            'Nhưng có một nguyên nhân khác dẫn tới thất bại trong giảng dạy '
            'toán học mà không mấy ai biết, đó là sự thiếu hiểu biết về bản '
            'chất của toán học". Tổ chức hợp tác và phát triển kinh tế thế '
            'giới OECD đã đánh giá trong báo cáo năm 1998: "Nước Mỹ đã mất vai '
            'trò dẫn đầu trong giáo dục". William Schmitt, giáo sư về giáo dục '
            'học tại Đại học Michigan lên tiếng: "Vấn đề là phải xét lại xem '
            'chúng ta giảng dạy thế nào". Trong diễn văn tường trình trước '
            'Quốc hội Mỹ về thành tựu năm 1998 và vạch đường lối năm 1999, '
            'Tổng thống Bill Clinton đã tỏ ra lo lắng nhiều về tình hình giáo '
            'dục, đòi các tiểu bang phải chịu trách nhiệm trước kết quả học '
            'tập của học sinh, học sinh kém nhất thiết không cho lên lớp hoặc '
            'tốt nghiệp, nâng cao chất lượng sư phạm bằng cách sát hạch kỹ '
            'giáo viên mới ra trường... Tại Pháp, bà Stella Baruk, nhà sư phạm '
            'nổi tiếng, đã ra một "tuyên ngôn" hùng hồn "Vì một nền toán học '
            'không thất bại" (Pour des Maths sans échc) trên L\'Express '
            '10-11-1992, trong đó chỉ ra những sai lầm tai hại của phương pháp '
            '"toán học mới". Bà cho biết, ngành giáo dục Pháp đã tiến hành '
            'điều tra kết quả lối dạy toán kiểu mới này, kết quả thật thảm '
            'hại. Một bài toán được nêu lên với các em học sinh 9 tuổi đại ý '
            'như sau: Trên một con thuyền có 28 con cừu và 9 con dê, hỏi tuổi '
            'của vị thuyền trưởng là bao nhiêu? 9% các em học sinh được hỏi '
            'đều trả lời hồn nhiên: 37. Các em đã làm một phép "ánh xạ" các '
            'phần tử 28 và 9 lên một phần tử thứ ba là 37, không cần biết ý '
            'nghĩa vật chất thật sự của các đối tượng trong phép toán đó là '
            'cái gì, đúng như tinh thần hình thức đã được đem ra giảng dạy cho '
            'các em(3). Một nhân vật nổi tiếng khác của Pháp, Pierre Gilles de '
            'Genes, người đoạt giải Nobel vật lý năm 1991, hiệu trưởng Đại học '
            'lý hóa Paris, đã lên tiếng khẩn thiết trong cuốn Những mục tiêu '
            'bấp bênh mà tờ Le Figaro Magazine đã trích đăng ngày 5-11-1994. '
            'Ông nói: "Tôi không hài lòng với hệ thống giáo dục của chúng '
            'ta... Nhà trường chỉ mang lại cho học trò một mớ lý thuyết, những '
            'cung cách suy nghĩ và nhưng thói quen rập khuôn xơ cứng". Cần chú '
            'ý rằng Pháp là nước tiên phong trong phong trào "Toán học mới", '
            'nhưng cũng là nước tiên phong phê phán phong trào "Toán học mới". '
            'Nhưng buồn thay, Stella Baruk nói, Bộ Giáo dục Pháp đã tảng lờ '
            'trước những ý kiến chỉ trích đòi nhanh chóng thay đổi. Tuy nhiên, '
            'bà nói, gần đây người ta lẳng lặng trở về với phương pháp truyền '
            'thống, đơn giản vì phương pháp hình thức đã thất bại. Tôi không '
            'có tài liệu cụ thể về Anh, nhưng hai câu chuyện thật, xin kể lại. '
            'Một người bạn tôi tên là X, trong một buổi tiếp khách ngoại giao, '
            'anh nói với Đại sứ Anh: "Nước Anh là nước có nền giáo dục tốt '
            'nhất thế giới". Viên Đại sứ mỉm cười nói: "Ông quên không nói là '
            'nền bóng đá Anh cũng nhất thế giới", rồi vượt qua ranh giới xã '
            'giao, viên Đại sứ nói tiếp: "Đó là nhìn từ bên ngoài vào. Chúng '
            'tôi biết rõ mình hơn. Nền giáo dục của chúng tôi có lắm chuyện '
            'phải xem xét lại lắm...". Một bạn khác của tôi, bác sĩ D.T.H đang '
            'sống và làm việc ở London, có con đang học lớp 11, viết thư cho '
            'tôi: "Các cháu học hành rất khổ sở, vì chương trình trong sách '
            'giáo khoa viết rất cao, nhưng thầy giảng tại lớp thì chỉ nói qua '
            'loa, đại khái, bắt học trò phải tự nghiên cứu. Đa số các cháu '
            'không đủ sức tự nghiên cứu". 2. Việt Nam và nền "toán học mới" '
            'Khi tôi còin là sinh viên Đại học Tổng hợp Hà Nội, "ngọn gió '
            'Bourbaki" thổi vào Việt Nam khá mạnh. Cố giáo sư Bộ trưởng Tạ '
            'Quang Bửu đã viết một cuốn sách giới thiệu Bourbaki, chúng tôi '
            'ngốn ngấu đọc, mặc dù không hiểu mấy. ở trường, may mắn thay, '
            '"sức ỳ của quán tính" mạnh hơn, phương pháp học truyền thống vẫn '
            'được duy trì, mặc dù các môn học toán lý thuyết đã có vẻ được đề '
            'cao hơn. Thế hệ chúng tôi ngưỡng mộ Bourbaki như "Euclid của thế '
            'kỷ XX", nhưng chúng tôi không buộc phải học và trình bày toán học '
            'bằng các ngôn ngữ nghiêm khắc và lạnh lùng của toán học hình '
            'thức. Trong khi đó, theo chỗ tôi biết, "Toán học mới" đã chính '
            'thức được áp dụng cho các lớp 11, 12 của Sài Gòn trước 1975, và '
            'chương trình "Toán học mới" bắt đầu thâm nhập thực sự vào chương '
            'trình giáo dục toàn quốc từ khoảng 15 năm trước đây, khi chúng ta '
            'chính thức thay đổi sách giáo khoa toán. Các khái niệm trừu tượng '
            'mà thế hệ tôi được học ở đại học (ngành toán tổng hợp) thấy xuất '
            'hiện trong các sách giáo khoa lớp 6, lớp 7. Một bạn tôi là tiến '
            'sĩ toán đến thăm tôi đúng lúc tôi đang dạy một số em nhỏ lớp 7 '
            'các hệ đếm nhị phân, La Mã, chuyển đổi các con số trong các hệ '
            'đếm đó. Anh hoảng sợ nói với tôi: "Tại sao lại bắt các cháu học '
            'cái đó? Bắt tôi viết số 1985 bằng số La Mã ngay bây giờ tôi cũng '
            'chịu". Tôi thanh minh với anh rằng đó là ý muốn của nhà trường, '
            'tôi phải giúp các em làm sao đối phó được với nhà trường, nếu '
            'không thì nguy cho việc lên lớp của các em. Và tôi cũng đã từng '
            'khổ sở làm sao giảng cho các em bé lớp 7 khái niệm hàm số như là '
            '"ánh xạ một một" với ký hiệu f...-> Hồi đó tôi chưa có đủ tài '
            'liệu để thấy rõ mọi điều như bây giờ, nhưng trực giác đã xui '
            'khiến tôi luôn miệng phàn nàn rằng đó là chuyện phản sư phạm. '
            'Trong trường hợp này trực giác có lý. Những giáo viên khác thì '
            'sao? Một số có thể vì quá say sưa với cái đẹp của lý thuyết cao '
            'siêu mà quên đi lời dạy của Pericles, nhà sư phạm lỗi lạc cổ Hy '
            'Lạp: "Nếu bạn không biết cách làm thế nào để chia sẻ kiến thức '
            'thì cũng dường như bạn chẳng biết gì cả". Số này là những người '
            'theo Bourbaki một cách ngay thật. Một số khác có thể cũng thấy rõ '
            'phương pháp mới là dở, nhưng vì những lý do cá nhân nên im lặng '
            'thực hiện. Một số khác nữa, có thể là số đông, không có quan điểm '
            'riêng. Tuy nhiên tất cả chúng ta đều đáng được thông cảm, bởi vì '
            'các giáo sư lỗi lạc trên thế giới còn nhầm lẫn nữa cơ mà. Nhưng '
            'nay tình hình đã thay đổi. Phương pháp "Toán học mới" đã chính '
            'thức phá sản. Chúng ta may mắn tiếp thu phương pháp toán học hình '
            'thức khá muộn so với thế giới, nhưng sẽ không may mắn tí nào nếu '
            'chúng ta tỉnh ngộ quá muộn so với sự tỉnh ngộ của thế giới. Tiến '
            'sĩ Phan Huy Điển, trong một bài in trên Nhân Dân đã viết "Một số '
            'người làm cho nó (môn toán) ngày càng trở nên nặng nề, khó tiếp '
            'thu". Theo tôi, đấy chính là hậu quả của nền "Toán học mới", với '
            'sự đề cao thái quá các suy luận lắt léo đòi hỏi "trí khôn hơn '
            'người", làm thui chột những tâm hồn vốn sẵn sàng hưởng ứng cái '
            'hấp dẫn chân chính của toán học. Tạp chí New Scientist ngày '
            '26-2-2000 lưu ý độc giả cần phân biệt "trust" với "truth" (niềm '
            'tin và sự thật). Nếu một lý thuyết không được kiểm nghiệm bằng sự '
            'thật (thực tiễn) thì nó chưa phải là khoa học, mà quá lắm mới chỉ '
            'là một niềm tin mà thôi. Sự thất bại của "Toán học mới" ở phương '
            'Tây cho thấy ý đồ đảo lộn hệ thống sư phạm chỉ là một "niềm tin" '
            'hão huyền. Người Việt Nam chúng ta càng nhanh chóng ra khỏi sai '
            'lầm của nền giáo dục toàn cầu này sớm chừng nào hay chừng ấy. 3. '
            'Xu thế mới hiện nay Tôi chưa đủ tài liệu để đánh giá, nhưng sơ bộ '
            'nhận thấy có một sự mất phương hướng. Có chỗ người ta chưa ra '
            'khỏi phương pháp cũ, có chỗ lại đoạn tuyệt với cái cũ một cách '
            'không thương tiếc và có nguy cơ lạc vào một hướng sai lầm của chủ '
            'nghĩa thực dụng thô thiển. Chẳng hạn, có sự biến mất của Euclid '
            'trên các trang giáo khoa hình học ở Australia, mà 15 năm trước '
            'đây từng được giới thiệu rất hệ thống. Không thể hiểu nổi tại sao '
            'trong khi báo chí sách vở hiện nay ca ngợi Einstein hết lời, kể '
            'rằng Albert Einstein từng gọi Hình học Euclid là "cuốn sách hình '
            'học thiêng liêng" (the holy geomtry book) (4), và phân tích rằng '
            'Thuyết tương đối của Einstein là sự kết hợp của hình học không - '
            'thời gian với lý thuyết hấp dẫn (8), thì sách giáo khoa lại làm '
            'biến mất Euclid. Người ta chỉ nhắc tới độc nhất Định lý '
            'Pythagoras, và nhắc đi nhắc lại suốt từ lớp 7 đến lớp 12 (?). '
            'Phương pháp suy diễn (deduction) chỉ được bàn tới với tỷ lệ rất '
            'nhỏ trong chương trình. Học sinh không hề biết đến Euclid, càng '
            'không biết phương pháp tiên đề của Euclid, thậm chí không hề biết '
            'gì về Tiên đề đường song song, mặc dù không thể thoát được bài '
            'tập đụng đến tính chất song song. Có một loạt chuyện "kỳ lạ" khác '
            'mà tôi hy vọng có dịp được trao đổi cụ thể với những tác giả viết '
            'sách giáo khoa trong nước. Về sự biến mất của Euclid, có lẽ, vì '
            'người ta nhầm tưởng Euclid là "thủ lĩnh" của chủ nghĩa hình thức, '
            'bởi lẽ ông là người sáng tạo phương pháp tiên đề. Nay cần loại bỏ '
            'chủ nghĩa này thì loại bỏ luôn vị "thủ lĩnh" cùng phương pháp '
            'tiên đề của ông. Dường như Reuben Hersh đã đoán trước được những '
            'nhầm lẫn tai hại đó nên đã mất công chứng minh hùng hồn rằng '
            'Euclid hoàn toàn khác Hilbert trên góc độ thế giới quan. Euclid '
            'là con người duy vật 100% khi đòi hỏi các hình họa cụ thể để mô '
            'tả các quan hệ logic suy diễn, cái mà Hilbert không cần. Trong '
            'khi đó, Hilbert là đại diện điển hình của chủ nghĩa duy tâm khoa '
            'học khi tin rằng tồn tại một hệ thống khoa học logic suy diễn '
            'thuần túy thoát ly hoàn toàn thế giới vật chất cụ thể. Việc giảm '
            'thiểu hoặc thậm chí loại bỏ Euclid là một căn bệnh "ấu trĩ tả '
            'khuynh" phát sinh từ sự "dị ứng" với chủ nghĩa hình thức. Có '
            'người không tán thành nhận xét này, mà quy kết ngược lại rằng đó '
            'chính là biểu hiện của chủ nghĩa hình thức với sự đề cao phương '
            'pháp giải tích trong hình học, xem thường phương pháp hình học có '
            'hình. Sự quy kết này cũng rất có lý. Đằng nào thì sự tước bỏ '
            'Euclid trong chương trình cũng là một sai lầm có nguồn gốc trực '
            'tiếp hoặc gián tiếp từ sự bành trướng tai hại của chủ nghĩa hình '
            'thức. Tóm lại, nền sư phạm toán học trước đây vốn đang phát triển '
            'ổn định như một con lắc dao động nhẹ nhàng quanh vị trí cân bằng. '
            'Bỗng "Toán học mới" hích rất mạnh làm con lắc dao động với biên '
            'độ lớn. Từ cực hữu - chủ nghĩa hình thức toán học có nguy cơ nhảy '
            'sang cực tả - chủ nghĩa thực dụng thô thiển. 5. Kết luận Bài này '
            'không có mục đích đánh giá Hilbert. Không nên nhầm lẫn những đóng '
            'góp vĩ đại của Hilbert cho toán học với chủ nghĩa hình thức toán '
            'học mà Hilbert là "lãnh tụ". Ngay cả sự thất bại của Hilbert đối '
            'với chương trình tiên đề hóa toàn bộ toán học cũng vẫn được '
            'Gregory Chaitin ca ngợi là một "thất bại vinh quang, kỳ lạ" (a '
            'tremendous, glorious failure!". Chaitin còn nhấn mạnh rằng phương '
            'pháp của Hilbert có tầm quan trọng rất lớn đối với khoa học lập '
            'trình, đối với việc tính toán bằng computer...". Bài này chỉ nhấn '
            'mạnh một ý: Việc áp dụng tràn lan phương pháp toán học hình thức '
            'vào giáo dục là một việc làm phản sư phạm, dẫn đến hậu quả thụt '
            'lùi trong việc dạy và học môn toán. Yếu tố quyết định làm cho học '
            'sinh yêu thích hay chán ghét môn toán không nằm ở đâu khác, mà ở '
            'chính trong tay các nhà sư phạm, trước hết là những người biên '
            'soạn chương trình, sau đó là những người trực tiếp đưa chương '
            'trình đó đến tay học sinh. Không có sự nghiệp nào vinh quang bằng '
            'sự nghiệp sư phạm trên con đường dẫn dắt các thế hệ mai sau, và '
            'cũng không có sự nghiệp nào có trách nhiệm nặng nề như sự nghiệp '
            'sư phạm trong việc đào tạo ra những nhân tài tương lai của đất '
            'nước. Nhưng sự nghiệp ấy chỉ có thể thành công khi ước muốn của '
            'các nhà sư phạm phù hợp với hiện thực. Phạm Việt Hưng (Văn nghệ, '
            'Nhân Dân) (1) Bài viết gồm 4 tiểu mục chính và mục kết luận. Vì '
            'khuôn khổ tờ báo, chúng tôi xin lược bỏ phần đầu - Lịch sử chủ '
            'nghĩa toán học hình thức vì đi hơi sâu vào chuyên ngành, do vậy '
            'bài viết còn 4 phần (TS). (2) "What is Mathematics, Really?" của '
            'Reuben Hersh, do Vintage xuất bản năm 1998 tại London, Anh. (3) '
            'Bài báo này tôi đã đọc năm 1995. Hiện không có trong tay. Chi '
            'tiết số liệu trong bài toán có thể thiếu chính xác đôi chút, '
            'nhưng nội dung đã nêu hoàn toàn không thay đổi so với nguyên gốc. '
            'Đã giới thiệu tóm tắt trên Tạp chí Nghiên cứu Giáo dục ở Hà Nội '
            'năm 1995. (4) Xem "Heisenberg Probably Slept Here" của Richard '
            'Brennan, J.Wiley & Sons, Inc, xuất bản 1997 (5) Xem "Can Physics '
            'Be Unified?" của Steven Weiberrg trên Scientific American tháng '
            '12 năm 1999.',
 'datetime': 'Thứ sáu, 5/4/2002, 17:14 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Dạy toán - suy nghĩ từ kinh nghiệm của các nước'}