{'author': '3. Ngữ liệu',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Đ1. Giáo dục tiểu học - mục tiêu của giáo dục tiểu học - yêu cầu '
            'về nội dung và phương pháp giáo dục tiểu học I. Giáo dục tiểu học '
            'Giáo dục tiểu học là bậc học bắt buộc đối với mọi trẻ em từ 6 đến '
            '14 tuổi; được thực hiện trong 5 năm học, từ lớp 1 đến lớp 5. Tuổi '
            'của học sinh vào học lớp 1 là 6 tuổi. Bộ GD&ĐT quy định những '
            'trường hợp có thể bắt đầu học ở tuổi cao hơn quy định trên. (Theo '
            'Điều 22 - Luật Giáo dục - 1998) II. Mục tiêu của giáo dục tiểu '
            'học Giáo dục tiểu học nhằm giúp học sinh hình thành những cơ sở '
            'ban đầu cho sự phát triển đúng đắn và lâu dài về đạo đức, trí '
            'tuệ, thể chất, thẩm mỹ và các kỹ năng cơ bản, góp phần hình thành '
            'nhân cách con người Việt Nam xã hội chủ nghĩa, bước đầu xây dựng '
            'tư cách và trách nhiệm công dân, chuẩn bị cho học sinh tiếp tục '
            'học trung học cơ sở. (Theo Điều 23 - Luật Giáo dục - 1998) III. '
            'Yêu cầu về nội dung, phương pháp giáo dục tiểu học 1. Giáo dục '
            'tiểu học phải đảm bảo cho học sinh có hiểu biết đơn giản, cần '
            'thiết về tự nhiên, xã hội và con người; có kỹ năng cơ bản về '
            'nghe, đọc, nói, viết và tính toán; có thói quen rèn luyện thân '
            'thể, giữ gìn vệ sinh; có hiểu biết ban đầu về hát, múa, âm nhạc, '
            'mỹ thuật. 2. Phương pháp giáo dục tiểu học phải phát huy tính '
            'tích cực, tự giác, chủ động, sáng tạo của học sinh; phù hợp với '
            'đặc điểm của từng lớp học, môn học; bồi dưỡng phương pháp tự học, '
            'rèn luyện kỹ năng vận dụng kiến thức vào thực tiễn; tác động đến '
            'tình cảm, đem lại niềm vui, hứng thú học tập cho học sinh. (Theo '
            'Điều 24 - Luật Giáo dục - 1998) Đ2. Kế hoạch dạy học ở tiểu học '
            '(Chương trình Tiểu học 2000) I. Phân phối thời gian Tiểu học có 5 '
            'năm học (từ lớp 1 đến lớp 5), mỗi năm học có 35 tuần lễ, mỗi tuần '
            'lễ có 5 ngày học. Dạy học các môn học bắt buộc trong mỗi ngày học '
            'kéo dài không quá 4 giờ (tức 240 phút) và chia thành các tiết '
            'học. Mỗi tiết học kéo dài 40 phút. Giữa hai tiết học, học sinh '
            'nghỉ 10 phút. Riêng các lớp 1, 2, 3 giữa mỗi tiết học có 5 phút '
            'hoạt động vui chơi tại chỗ. Mỗi buổi học có 25 phút nghỉ, vui '
            'chơi và tập thể dục. II. Kế hoạch dạy học 1. Kế hoạch dạy học áp '
            'dụng cho các trường tiểu học dạy học 5 buổi mỗi tuần lễ (tức một '
            'buổi/ngày). Chú ý: - Nội dung môn Sức khoẻ trong chương trình '
            'CCGD nay được tích hợp vào môn Tự nhiên và Xã hội (ở lớp 1, 2, 3) '
            'và môn Khoa học (ở các lớp 4, 5) của CTTH 2000. - Môn Nghệ thuật '
            'ở các lớp 1, 2, 3 mỗi tuần lễ có một tiết học hát, một tiết học '
            'vẽ, một tiết làm thủ công. Các sản phẩm học tập đều hoàn thành '
            'tại nhà trường. - Dạy học Đạo đức, Nghệ thuật và Thủ công, Thể '
            'dục, Tự nhiên và xã hội ở các lớp 1, 2, 3 phải tăng cường các '
            'hoạt động giáo dục. Có thể tổ chức các hoạt động này trong phạm '
            'vi một lớp hoặc nhiều lớp, ở trong phòng học hoặc ở ngoài phòng '
            'học. Như vậy ở các lớp 1, 2, 3 chỉ có 6 môn học (bắt buộc), ở các '
            'lớp 4, 5 có 9 môn học (bắt buộc). 2. Kế hoạch dạy học áp dụng cho '
            'các trường tiểu học dạy học 10 buổi mỗi tuần lễ (tức hai buổi/ '
            'ngày). III. Hướng dẫn thực hiện Ở mỗi lớp, mỗi tuần có ít nhất '
            'một tiết hoạt động tập thể dành cho sinh hoạt lớp, Sao Nhi đồng, '
            'Đội thiếu niên. Tiết hoạt động tập thể có thể tổ chức trong hoặc '
            'ngoài lớp học, do hiệu trưởng quy định. Sẽ có hướng dẫn cụ thể '
            'hoặc quy định riêng cho các trường tiểu học dạy học bằng tiếng '
            'dân tộc và Tiếng Việt hoặc bằng tiếng nước ngoài và Tiếng Việt và '
            'cho các trường, các lớp tiểu học có khó khăn đặc biệt khác. Căn '
            'cứ vào kế hoạch dạy học nêu trên và chương trình cụ thể của các '
            'môn học, mỗi trường tiểu học tự lập kế hoạch dạy học hàng tuần '
            'theo đặc điểm của nhà trường và của địa phương, sao cho: - Đảm '
            'bảo dạy học đủ số môn học và hoạt động bắt buộc và đủ thời lượng '
            'tối thiểu nêu trong kế hoạch dạy học. - Các hoạt động dạy học ở '
            'các lớp 1, 2, 3 chủ yếu thực hiện ở nhà trường, hạn chế học và '
            'làm bài ở nhà. - Chủ động lựa chọn, cập nhật nội dung dạy học, '
            'đưa các nội dung giáo dục địa phương theo quy định của chương '
            'trình từng môn học. Đ3. Chương trình tiểu học I. Chương trình '
            'tiểu học là văn bản cụ thể hoá mục tiêu giáo dục tiểu học: quy '
            'định phạm vi, mức độ và cấu trúc nội dung giáo dục, phương pháp, '
            'hình thức hoạt động giáo dục, chuẩn mực và cách thức đánh giá kết '
            'quả giáo dục đối với các môn học ở mỗi lớp và toàn bộ bậc học. '
            '(Theo Điều 5, Chương III, Nghị Định số 43/ 2000/ NĐ - CP ngày '
            '30/8/2000 của Chính phủ) II. Chương trình tiểu học được cấu trúc '
            'theo hai giai đoạn học tập 1. Giai đoạn các lớp 1, 2, 3 gồm 6 môn '
            'học: Tiếng Việt, Toán, Đạo đức, Tự nhiên và Xã hội, Nghệ thuật, '
            'Thể dục. 2. Giai đoạn các lớp 4, 5 gồm 9 môn học: Tiếng Việt, '
            'Toán, Đạo đức, Khoa học, Lịch sử và Địa lý, Kinh tế gia đình, Âm '
            'nhạc, Mỹ thuật, Thể dục. Đối với các trường, lớp đã chuẩn bị đầy '
            'đủ các điều kiện về giáo viên, về cơ sở vật chất và thiết bị và '
            'được sự thoả thuận của gia đình học sinh có thể tổ chức dạy học '
            'tiếng nước ngoài và Tin học, tổ chức bồi dưỡng năng lực học tập '
            'và hoạt động giáo dục theo quy định nêu trong kế hoạch dạy học ở '
            'tiểu học, theo chương trình dạy học tự chọn (không bắt buộc) do '
            'Bộ GD&ĐT quy định. Dưới đây là chương trình các môn học bắt buộc '
            'ở tiểu học: Tiếng Việt I. Mục tiêu Môn Tiếng Việt ở trường tiểu '
            'học nhằm: 1. Hình thành và phát triển ở học sinh các kỹ năng sử '
            'dụng tiếng Việt (đọc, viết, nghe, nói) và cung cấp những kiến '
            'thức sơ giản gắn với việc học Tiếng Việt nhằm từng bước tạo ra ở '
            'học sinh năng lực dùng Tiếng Việt để học tập ở tiểu học và các '
            'bậc học cao hơn, để giao tiếp trong các môi trường hoạt động của '
            'lứa tuổi. 2. Thông qua việc dạy và học Tiếng Việt, góp phần rèn '
            'luyện cho học sinh các thao tác tư duy cơ bản (phân tích, tổng '
            'hợp, phán đoán...). 3. Cung cấp cho học sinh những hiểu biết sơ '
            'giản về xã hội, tự nhiên và con người, về văn hoá và văn học của '
            'Việt Nam và nước ngoài để từ đó: - Góp phần bồi dưỡng tình yêu '
            'cái đẹp, cái thiện, lòng trung thực, lòng tốt, lẽ phải và sự công '
            'bằng trong xã hội; góp phần hình thành lòng yêu mến và thói quen '
            'giữ gìn sự trong sáng, giàu đẹp của Tiếng Việt. - Góp phần hình '
            'thành nhân cách con người Việt Nam hiện đại: có tri thức, biết '
            'tiếp thu truyền thống tốt đẹp của dân tộc, biết rèn luyện lối '
            'sống lành mạnh, ham thích làm việc và có khả năng thích ứng với '
            'cuộc sống xã hội sau này. II. Nội dung Lớp 1 11 tiết/tuần x 35 '
            'tuần = 385 tiết 1. Kỹ năng 1.1. Nghe - Nghe trong hội thoại: + '
            'Nhận biết sự khác nhau của các âm, các thanh và các kết hợp của '
            'chúng, nhận biết sự thay đổi về độ cao, ngắt nghỉ hơi. + Nghe '
            'hiểu câu kể đơn giản, câu hỏi. + Hiểu lời hướng dẫn hoặc yêu cầu. '
            '- Nghe hiểu văn bản: Nghe hiểu một văn bản ngắn có nội dung thích '
            'hợp với học sinh lớp 1. 1.2. Nói - Nói trong hội thoại: + Nói đủ '
            'to, rõ ràng, thành câu. + Nói lời chào hỏi, chia tay, mời, yêu '
            'cầu trong gia đình, trường học. + Đặt và trả lời câu hỏi kiểu lựa '
            'chọn, câu hỏi về đối tượng, hành động, tính chất. - Nói thành '
            'bài: + Giới thiệu một vài đặc điểm về bản thân, gia đình và những '
            'đồ vật quen thuộc theo mục đích nhất định. + Thuật lại một việc '
            'đơn giản đã được nghe hoặc chứng kiến. 1.3. Đọc - Đọc thành '
            'tiếng: + Cầm sách và đọc đúng tư thế. + Đọc đúng và trơn tiếng; '
            'đọc liền từ, cụm từ, liền câu; tập ngắt, nghỉ (hơi) đúng chỗ. - '
            'Đọc hiểu: Hiểu nghĩa các từ thông thường, hiểu ý được diễn đạt '
            'trong câu đã đọc (độ dài câu dưới 10 tiếng). - Học thuộc lòng 5 '
            'bài văn vần (thơ, cao dao, ...) trong sách giáo khoa. 1.4. Viết - '
            'Viết chữ: Viết các chữ cái theo cỡ vừa và nhỏ; tập ghi dấu thanh '
            'đúng vị trí; làm quen với chữ hoa cỡ vừa theo mẫu chữ quy định; '
            'tập viết các số đã học; tập ghi các dấu câu (dấu chấm, dấu phẩy, '
            'dấu chấm hỏi). - Viết chính tả: + Viết chính tả các chữ mở đầu '
            'bằng: g/ gh; ng/ ngh; c/ k/ q... + Trình bày một bài chính tả '
            'ngắn. - Viết câu văn: tập ghi lại câu hỏi và câu trả lời đơn '
            'giản. 2. Kiến thức (không có tiết học riêng. Mục này nêu ra các '
            'kiến thức học sinh cần làm quen, nhận biết chúng thông qua các '
            'bài thực hành kỹ năng). 2.1. Ngữ âm và chữ viết - Bước đầu nhận '
            'biết về sự tương ứng giữa âm với chữ cái, thanh điệu và dấu ghi '
            'thanh. - Chính tả: bước đầu nhận biết quy tắc phân biệt g/ gh; '
            'ng/ ngh; c/ k/ q ... 2.2. Từ vựng - Các từ chỉ người, chỉ vật, '
            'chỉ sự vận động, trạng thái, chỉ đặc điểm, tính chất, số lượng, '
            'thứ tự, một số đại từ xưng hô và một số cặp từ xưng hô. - Học từ '
            '200 đến 300 từ. 2.3. Ngữ pháp - Nhận biết dấu hiệu của câu hỏi và '
            'câu kể trong dạng nói và dạng viết. - Nhận biết dấu chấm, dấu '
            'chấm hỏi. - Ghi nhớ các nghi thức lời nói (nêu ở mục 1.2). 2.4. '
            'Văn: Làm quen với các bài dạng văn vần, văn xuôi. 3.1. Giai đoạn '
            'học chữ: là những từ, ngữ, câu ngắn, đoạn ngắn, các thành ngữ, '
            'tục ngữ, ca dao... phù hợp với yêu cầu học chữ và rèn kỹ năng. '
            'Ngữ liệu phải phù hợp với lứa tuổi của học sinh, có tác dụng giáo '
            'dục và mở rộng sự hiểu biết. 3.2. Giai đoạn sau học chữ: là những '
            'câu, các đoạn nói về thiên nhiên, gia đình, trường học, thiếu '
            'nhi. Ngữ liệu phải có cách diễn đạt trong sáng, dễ hiểu, có tác '
            'dụng giáo dục giá trị nhân văn và cung cấp cho học sinh những '
            'hiểu biết về cuộc sống. Chú ý thích đáng đến các văn bản phản ánh '
            'đặc điểm (thiên nhiên, đời sống văn hoá, xã hội ...) của các địa '
            'phương trên đất nước ta. Lớp 2 10 tiết/ tuần x 35 tuần = 350 tiết '
            '1. Kỹ năng 1.1. Nghe - Nghe trong hội thoại: + Nhắc lại đúng các '
            'cặp âm, vần, thanh dễ lẫn lộn do phát âm địa phương và các câu có '
            'tiếng khó. + Nghe hiểu và trả lời được câu hỏi của người đối '
            'thoại; tập dùng câu hỏi để hỏi lại người đối thoại nhằm hiểu rõ '
            'yêu cầu. - Nghe hiểu văn bản: + Nghe hiểu những văn bản có độ dài '
            'thích hợp, nội dung gần gũi với học sinh lớp 2. + Nghe (kết hợp '
            'nhìn hình) để kể lại được cốt truyện (có 2-3 sự kiện, 2-3 nhân '
            'vật), hoặc nội dung chính của bài văn ngắn. 1.2. Nói - Nói trong '
            'hội thoại: + Nói rõ ràng, mạch lạc. + Biết dùng các từ ngữ “gì”, '
            '“như thế nào”, “vì sao”, “ở đâu”, “khi nào”... để hỏi. + Biết '
            'chào hỏi, chia tay, cảm ơn, xin lỗi, nhờ cậy, yêu cầu, tự giới '
            'thiệu đúng ngữ điệu và đúng nghi thức (lời nói) khi giao tiếp ở '
            'nơi công cộng, gia đình, trường học. + Dùng các cặp từ xưng hô '
            'đơn giản trong giao tiếp. - Nói thành bài: + Biết giới thiệu đơn '
            'giản về bản thân, gia đình, trường học, lớp học, bạn bè theo mục '
            'đích nhất định. + Thuật lại một đoạn truyện đã nghe, đã đọc hoặc '
            'kể lại một việc đã được chứng kiến. 1.3. Đọc - Đọc thành tiếng và '
            'đọc thầm: + Đọc đúng và trôi chảy một đoạn văn hoặc một bài văn '
            'ngắn; tập đọc các đoạn đối thoại. + Bước đầu biết đọc nhẩm, đọc '
            'thầm. - Đọc hiểu: Bước đầu biết xác định ý chính của đoạn; nhận '
            'xét về người, vật, sự việc trong bài đọc. - Biết dùng mục lục '
            'sách đơn giản khi đọc. - Học thuộc lòng 6 bài văn vần và hai bài '
            'văn xuôi trong sách giáo khoa. 1.4. Viết - Viết chữ: Viết đúng '
            'mẫu và đều nét các chữ thường theo cỡ nhỏ; tập viết chữ hoa cỡ '
            'vừa, chữ số cỡ vừa. - Viết chính tả: + Tập viết chính tả: các chữ '
            'mở đầu bằng g/ gh; ng/ ngh; c/ k/ q... + Tập viết hoa tên người, '
            'địa danh Việt Nam. + Tập viết một số vần khó: uynh, uơ, uyu, oay, '
            'oăm... + Rèn thói quen tự sửa lỗi chính tả và trình bày bài chính '
            'tả. + Chính tả phương ngữ. - Viết bài văn: Viết thành đoạn ngắn '
            'các thông báo hoặc tin tức của tổ, lớp, những nhận xét của bản '
            'thân. Viết bức thư đơn giản báo việc, báo tin tức. 2. Kiến thức '
            '(không có tiết học riêng. Mục này nêu ra các kiến thức học sinh '
            'cần làm quen, nhận biết chúng thông qua các bài thực hành kỹ '
            'năng). 2.1. Ngữ âm và chữ viết Học một số quy tắc chính tả, quy '
            'tắc viết hoa tên người, địa danh Việt Nam... 2.2. Từ vựng - Học '
            'thêm khoảng 400 từ ngữ mới (kể cả thành ngữ, tục ngữ). - Học '
            'nghĩa một số thành ngữ, tục ngữ quen thuộc và nghĩa một số yếu tố '
            'gốc Hán thông dụng trong từ Hán Việt. - Học cách giải nghĩa từ '
            'đơn giản (theo cách kể ra các sự vật ứng với từ đã cho hoặc tìm '
            'ra từ đúng với một nghĩa cho trước). 2.3. Ngữ pháp - Nhận biết '
            'một số câu hỏi (nêu ở mục 1.2) và câu cảm, câu cầu khiến. - Nhận '
            'biết một số dấu câu: dấu phẩy, dấu chấm cảm. 2.4. Văn - Nhận biết '
            'văn xuôi, văn vần. - Nhận biết về nhân vật trong truyện. - Nhận '
            'biết các đoạn trong bài văn, các khổ trong bài thơ. 3. Ngữ liệu '
            '3.1. Văn bản văn học : là những đoạn trích (có thể biên soạn lại) '
            'từ các tác phẩm trong kho tàng văn học Việt Nam và văn học thế '
            'giới có nội dung giới thiệu thiên nhiên, cuộc sống xã hội, đặc '
            'biệt là cuộc sống của trẻ em ở gia đình, nhà trường và ngoài xã '
            'hội. 3.2. Các văn bản khác: là những văn bản thuộc phong cách '
            'truyền thông, khoa học có nội dung nói về thiên nhiên, môi '
            'trường, văn hoá, khoa học... phù hợp với học sinh lớp 2. Chú ý '
            'thích đáng đến các văn bản phản ánh đặc điểm (thiên nhiên, đời '
            'sống văn hoá, xã hội ... ) của các địa phương trên đất nước ta. '
            'Lớp 3 9 tiết/ tuần x 35 tuần = 315 tiết 1. Kỹ năng 1.1. Nghe - '
            'Nghe trong hội thoại: Nghe hiểu và nhắc lại nội dung chính lời '
            'nói của người đối thoại. - Nghe hiểu văn bản: + Nắm các thông tin '
            'chính của các văn bản quảng cáo, thông báo tin tức, phổ biến kiến '
            'thức khoa học thường thức... trên các phương tiện thông tin đại '
            'chúng phù hợp với trình độ học sinh lớp 3. Hiểu nội dung lời nói, '
            'ý kiến thảo luận trong buổi sinh hoạt lớp, sinh hoạt Đội thiếu '
            'niên... + Nghe các truyện dân gian, các bài thơ, bài hát, những '
            'truyện rất ngắn... nắm được nội dung và kể lại. Tập nhận xét về '
            'nhân vật trong các truyện đó. 1.2. Nói - Nói trong hội thoại: + '
            'Biết sử dụng các kiểu câu phù hợp với mục đích nói trong các cuộc '
            'giao tiếp, khi phát biểu ý kiến trong cuộc họp Đội, họp lớp. + '
            'Biết nói lời bắt đầu và kết thúc; biết dùng từ thể hiện đúng vai '
            'trong các cuộc họp, làm việc ở tổ, ở lớp. + Biết dùng lời nói phù '
            'hợp với hoàn cảnh giao tiếp trong sinh hoạt gia đình, nhà trường '
            '(khi bàn bạc, trình bày ý kiến riêng...) và trong hoạt động ở nơi '
            'công cộng. - Nói thành bài: + Biết giới thiệu các thành viên, các '
            'hoạt động của tổ, của lớp... với khách. + Biết kể lại câu chuyện '
            'đã học, đã nghe, hoặc kể lại một sự việc đã trải qua có kèm sự hỗ '
            'trợ của các yếu tố phi ngôn ngữ (điệu bộ...). 1.3. Đọc - Đọc '
            'thành tiếng và đọc thầm: + Đọc rõ ràng, rành mạch, đúng các văn '
            'bản nghệ thuật, hành chính, báo chí. Tập đọc các đoạn đối thoại, '
            'các đoạn có xen lời người dẫn truyện; tập thể hiện tình cảm, thái '
            'độ của các nhân vật. + Đọc thầm có tốc độ nhanh hơn lớp 2. - Đọc '
            'hiểu: + Nắm được ý chính của bài, tập đặt đầu đề cho đoạn văn. + '
            'Tập nhận xét về một số hình ảnh, nhân vật trong những bài đọc có '
            'giá trị văn chương. - Học thuộc lòng 10 bài (trong số đó hai bài '
            'là văn xuôi). 1.4. Viết - Viết chữ: + Viết đúng và nhanh các kiểu '
            'chữ thường và chữ hoa. + Viết rõ ràng, đều nét một đoạn văn ngắn. '
            '- Viết chính tả: + Viết một số cặp từ có nguyên âm và bán âm i/ '
            'y, một số vần khó hoặc ít dùng. + Viết hoa tên người và địa danh '
            'nước ngoài. + Trình bày bài chính tả theo đúng quy định. + Lập sổ '
            'tay chính tả; tự phát hiện và sửa lỗi chính tả. + Chính tả phương '
            'ngữ. - Viết bài văn: + Viết đơn, viết tờ khai theo mẫu. + Viết '
            'một bức thư ngắn để báo tin tức, hỏi thăm người thân hoặc kể lại '
            'một việc đơn giản đã làm. + Viết đoạn văn ngắn kể và bày tỏ ý '
            'kiến, thái độ, tình cảm cá nhân về một bức tranh đã xem, một văn '
            'bản hoặc một truyện đã đọc, một việc đã chứng kiến. + Liên kết '
            'các câu trong đoạn văn. 2. Kiến thức Tiếng Việt (không có tiết '
            'học riêng. Mục này nêu ra các kiến thức học sinh cần làm quen, '
            'nhận biết chúng thông qua các bài thực hành kỹ năng). 2.1. Ngữ âm '
            'và chữ viết - Học các quy tắc chính tả chữ viết. - Học quy tắc '
            'viết hoa tên người, địa danh nước ngoài. - Nắm một số ứng dụng '
            'của bảng chữ cái. 2.2. Từ vựng - Học thêm khoảng 500 từ ngữ mới '
            '(kể cả thành ngữ, tục ngữ) - Nhận biết nghĩa của từ ghép, từ láy. '
            '- Tiếp tục học nghĩa một số thành ngữ quen thuộc và nghĩa một số '
            'yếu tố gốc Hán thông dụng (trong từ Hán Việt). - Giải nghĩa từ '
            'trong bài văn. Tập nhận diện một số biện pháp tu từ (so sánh, '
            'nhân hoá) trong các bài học và trong lời nói của chính các em. '
            '2.3. Ngữ pháp - Nhận biết cách dùng các từ và cặp từ nối hai vế '
            'câu với nhau (và, với... ; nếu... thì...; tuy... nhưng...; không '
            'những... mà còn...; càng... càng...). Cách dùng các từ phụ như '
            '“chỉ”, “đến”, “và”, “cũng”, “mới”, “vẫn”, ... - Nhận biết cách '
            'dùng dấu hai chấm, dấu ngoặc đơn, dấu ngoặc kép. 2.4. Văn - Nhận '
            'biết bố cục của bài văn (mở đầu, thân bài, kết thúc). - Biết cách '
            'trình bày một bức thư (thể thức viết thư, cách xưng hô trong thư, '
            'trình bày phong bì). - Biết một vài mẫu đơn từ. - Nhận biết sự '
            'kiện trong truyện, vần trong thơ. 3.1. Văn bản văn học: Tương tự '
            'như đã nêu ở lớp 2, nhưng có độ dài dài hơn. 3.2. Các văn bản '
            'khác : Tương tự như đã nêu ở lớp hai. Có thể thêm một số bài định '
            'hướng cho học sinh làm quen với các hoạt động kinh tế, văn hoá xã '
            'hội ở nước ta. Chú ý đến các văn bản phản ánh đặc điểm (thiên '
            'nhiên, đời sống văn hoá, xã hội... ) của các địa phương trên đất '
            'nước ta. Lớp 4 8 tiết/tuần x 35 tuần = 280 tiết 1. Kỹ năng 1.1. '
            'Nghe - Nghe trong hội thoại: Nhận ra thái độ, chủ đích của người '
            'nói qua nội dung bài nói và giọng điệu. - Nghe hiểu văn bản: + '
            'Nghe các bài đưa tin tức, bình luận về một sự kiện gần gũi với '
            'học sinh, nghe bài tường thuật, bài giảng hoặc văn bản hướng dẫn, '
            'nội quy, quy định phù hợp với trình độ học sinh lớp 4, nắm được '
            'nội dung thông tin và chủ đích của văn bản. + Nghe các tác phẩm '
            'văn học dân gian, các bài thơ, truyện ngắn, bài hát, vở kịch... '
            'nhớ được nội dung, nhân vật, chi tiết có giá trị nghệ thuật, tập '
            'nhận xét về nhân vật (chính diện, phản diện) và sự kiện trong '
            'truyện. + Ghi ý chính của đoạn, ghi chi tiết của truyện đã nghe. '
            '1.2. Nói - Nói trong hội thoại: + Giữ đúng vai và trình bày đủ '
            'nội dung vấn đề khi trò chuyện, tranh luận, nêu ý kiến tán thành '
            'hay bác bỏ một vấn đề đơn giản. + Dùng lời nói phù hợp với các '
            'quy tắc giao tiếp nơi công cộng, trong sinh hoạt ở gia đình, nhà '
            'trường (khi bàn bạc, trình bày ý kiến riêng). - Nói thành bài: + '
            'Thông báo một tin ngắn có kèm lời bình luận hoặc phát triển một '
            'chủ đề đơn giản trước tổ hoặc nhóm. + Giới thiệu về lịch sử, về '
            'hoạt động, về các nhân vật tiêu biểu của trường, của phường hoặc '
            'xã với khách. + Thuật lại một truyện đã đọc hoặc một việc đã làm, '
            'đã chứng kiến. Tập thay đổi ngôi kể. 1.3. Đọc - Đọc thành tiếng '
            'và đọc thầm: + Đọc các loại văn bản hành chính, khoa học, báo '
            'chí... + Đọc một màn kịch ngắn thể hiện đúng giọng các nhân vật. '
            '+ Đọc diễn cảm một bài thơ đã thuộc, một đoạn truyện. + Đọc thầm '
            'có tốc độ nhanh hơn lớp 3. - Đọc hiểu: + Tìm đại ý, chia đoạn, '
            'xác định đề tài. + Nhận ra các mối quan hệ giữa các nhân vật, sự '
            'kiện, tình tiết trong bài (quan hệ nhân quả, đồng nhất, đối lập, '
            'bộ phận và toàn thể...). + Nhận xét về một số hình ảnh, nhân vật '
            'trong các bài tập đọc có giá trị văn chương. + Sử dụng từ điển '
            'học sinh. Tập ghi chép các thông tin đã học. - Học thuộc lòng 10 '
            'bài (trong đó có hai bài văn xuôi). 1.4. Viết - Viết chính tả: + '
            'Viết chính tả với tốc độ nhanh, chữ viết rõ ràng, trình bày đúng '
            'quy định. + Làm bài tập chính tả. Tự sửa lỗi chính tả. + Lập sổ '
            'tay chính tả; hệ thống hoá các quy tắc chính tả đã học. + Viết '
            'tắt khi ghi chép. + Luyện chính tả phương ngữ. - Viết bài văn: + '
            'Lập dàn ý sơ lược, dàn ý chi tiết. Tập rút ra dàn ý từ đoạn văn '
            'đã có, tập chuyển dàn ý thành đoạn. + Mở bài (trực tiếp, gián '
            'tiếp), kết thúc bài. + Viết bài tả người, tả vật; viết bài kể một '
            'truyện đã đọc, một việc đã chứng kiến hoặc tham gia. + Viết thư '
            'từ (thăm hỏi, cảm ơn, mời, trao đổi công việc), viết giấy biên '
            'nhận... + Tự sửa một số lỗi trong các bài văn. 2. Kiến thức (học '
            'thành tiết riêng) 2.1. Từ vựng - Học thêm khoảng 600 từ. - Hình '
            'thành các khái niệm sơ giản về tiếng (âm tiết) và từ. - Từ đơn, '
            'từ ghép. - Nghĩa của từ: nghĩa trực tiếp, nghĩa bóng. - Các biện '
            'pháp tu từ: so sánh, nhân hoá. - Tiếp tục học nghĩa một số yếu tố '
            'gốc Hán thông dụng (trong từ Hán Việt), một số thành ngữ. - Mở '
            'rộng vốn từ theo chủ điểm. 2.2. Ngữ pháp - Từ loại: hình thành '
            'các khái niệm sơ giản về danh từ, động từ, tính từ. - Câu: hình '
            'thành các khái niệm sơ giản câu. + Câu đơn và thành phần của câu '
            'đơn (nòng cốt câu, chủ ngữ, vị ngữ, phần phụ trạng ngữ). + Các '
            'kiểu câu (phân loại theo mục đích nói): câu kể, câu hỏi, câu cảm, '
            'câu cầu khiến, câu phản bác, từ chối... 2.3. Giao tiếp: nói và '
            'viết; lời nói trong hội thoại. 2.4. Văn bản: Kết cấu ba phần của '
            'văn bản: mở đầu, kết thúc, phần chính của văn bản. 2.5. Văn - Thể '
            'thơ lục bát. - Sơ lược về cốt truyện, nhân vật, đề tài của '
            'truyện. Các kiến thức Tiếng Việt và văn học là những tri thức sơ '
            'giản, được hình thành và định danh trên cơ sở các bài thực hành, '
            'luyện tập nhằm ý thức hoá những hiểu biết đã đạt được ở các lớp '
            'trước. 3.1. Văn bản văn học: (trích tuyển hoặc chỉnh biên) từ các '
            'tác phẩm có giá trị trong kho tàng văn học Việt Nam và văn học '
            'thế giới nhằm giáo dục các giá trị nhân văn, tinh thần hướng '
            'thiện, yêu thích cái đẹp; giúp các em tiếp nhận các giá trị và '
            'tinh thần trên bằng cả con đường tiếp thu và con đường phê phán. '
            '3.2. Các văn bản khác (trích tuyển hoặc chỉnh biên từ các tác '
            'phẩm có phong cách chính luận, khoa học, hành chính) nhằm giới '
            'thiệu cho học sinh một số vấn đề xã hội như: trẻ em và quyền trẻ '
            'em, những nghề nghiệp phổ biến, môi trường, dân số, giao thông, '
            'những đặc điểm chính về văn hoá và đất nước Việt Nam. Một số vấn '
            'đề đang được cộng đồng quốc tế quan tâm. Chú ý đến các văn bản '
            'phản ánh đặc điểm (thiên nhiên, đời sống văn hoá, xã hội...) của '
            'các địa phương trên đất nước ta. Lớp 5 8 tiết/tuần x 35 tiết = '
            '280 tiết 1. Kỹ năng 1.1. Nghe - Nghe trong hội thoại: Nhận biết '
            'thái độ, tình cảm, chủ đích của người nói qua bài nói, giọng, '
            'điệu. - Nghe hiểu văn bản: + Nghe các bài viết về khoa học thường '
            'thức, về đạo đức, thẩm mỹ, về tình bạn, phù hợp với trình độ học '
            'sinh để tập nắm nội dung thông tin và chủ đích của bài nói; tập '
            'nhận xét, đánh giá một số thông tin đã nghe. + Nghe các tác phẩm '
            '(hoặc trích đoạn) văn xuôi, thơ, kịch, nhớ và kể lại nội dung tác '
            'phẩm. Tập nhận xét, đánh giá nhân vật (chính diện, phản diện) và '
            'những chi tiết có giá trị nghệ thuật trong tác phẩm. Tập tìm đại '
            'ý, đề tài của tác phẩm. + Ghi lại ý chính, các chi tiết trong bài '
            'đã nghe. 1.2. Nói - Nói trong hội thoại: + Khi nói biết giải '
            'thích rõ thêm vấn đề đang trao đổi. Tập tán thành, bác bỏ hay bảo '
            'vệ một ý kiến. + Dùng lời nói phù hợp với các quy tắc giao tiếp '
            'nơi công cộng, trong gia đình, nhà trường (khi bàn bạc, trình bày '
            'ý kiến riêng ...). - Nói thành bài: + Phát triển một chủ đề đơn '
            'giản trước lớp. + Giới thiệu về lịch sử, văn hoá, về các nhân vật '
            'tiêu biểu... của trường, của huyện hoặc tỉnh nơi mình đang sống '
            'với khách. + Thuật lại một câu chuyện đã đọc hoặc một sự kiện đã '
            'biết; tập thay đổi ngôi kể. 1.3. Đọc - Đọc thành tiếng và đọc '
            'thầm: + Đọc lưu loát bài văn. Biết cách đọc phù hợp với các loại '
            'văn bản khác nhau (nghệ thuật, hành chính, khoa học, báo chí '
            '...). + Đọc một màn kịch hoặc một vở kịch ngắn có giọng đọc phù '
            'hợp với nhân vật và tình huống kịch. + Đọc diễn cảm một bài thơ '
            'đã thuộc hoặc một đoạn văn đã đọc. + Đọc thầm với tốc độ nhanh '
            'hơn lớp 4. - Đọc hiểu: + Tìm đại ý, tóm tắt bài văn, chia đoạn, '
            'rút ra dàn ý của bài. + Nhận ra các mối quan hệ giữa các nhân '
            'vật, sự kiện trong bài (quan hệ nhân quả, đồng nhất, đối lập, bộ '
            'phận và toàn thể...). + Đánh giá nhân vật, chi tiết và ngôn ngữ '
            'trong các bài tập đọc có giá trị văn chương. - Dùng thư mục để '
            'chọn những quyển sách cần cho bài học. - Đọc các ký hiệu, các '
            'dạng viết tắt, các số liệu trên sơ đồ, biểu đồ, bảng hiệu... - '
            'Học thuộc lòng 10 bài (trong đó có ba bài văn xuôi). 1.4. Viết - '
            'Viết chính tả: + Viết chính tả một bài chưa được đọc với tốc độ '
            'nhanh, chữ viết rõ ràng, trình bày đúng quy định. + Làm bài tập '
            'chính tả. Tự sửa lỗi chính tả. + Lập sổ tay chính tả; hệ thống '
            'hoá các quy tắc chính tả đã học. + Viết tắt một số từ và cụm từ '
            'thông dụng. + Chính tả phương ngữ. - Viết bài văn: + Chuyển đoạn '
            'nói sang đoạn viết và ngược lại. + Làm dàn ý, mở bài, kết thúc '
            'bài, liên kết các đoạn trong bài. Tập rút ra dàn ý sơ lược từ bài '
            'viết. Chuyển dàn ý thành bài. + Viết bài tả cảnh (cảnh thiên '
            'nhiên, cảnh sinh hoạt); kể một câu chuyện đã trải qua hoặc tự '
            'sáng tác. + Viết biên bản ngắn (về một việc vừa xảy ra, về một '
            'cuộc trao đổi, thảo luận...) , viết đơn từ (không theo mẫu). + Tự '
            'sửa một số lỗi tranh các bài văn. 2. Kiến thức (học thành tiết '
            'riêng) 2.1. Từ vựng - Học thêm khoảng 700 từ. - Quan hệ về nghĩa '
            'giữa các từ: đồng nghĩa, gần nghĩa, trái nghĩa, đồng âm, khác âm. '
            '- Từ láy - Các biện pháp tu từ: ẩn dụ, hoán dụ. - Tiếp tục học '
            'nghĩa một số yếu tố gốc Hán thông dụng (trong từ Hán Việt), một '
            'số thành ngữ. - Mở rộng vốn từ theo chủ điểm. 2.2. Ngữ pháp - Từ '
            'loại: đại từ, từ quan hệ, từ chuyển tiếp. - Câu: + Câu ghép và '
            'một số kiểu câu ghép. + Ôn tập các dấu câu đã học ở lớp 1, 2, 3, '
            '4. 2.3. Giao tiếp: nói và viết. - Cách chuyển lời nói thành văn '
            'viết và ngược lại. - Cách ứng xử bằng ngôn ngữ trong giao tiếp '
            'nơi công cộng. 2.4. Văn bản - Đầu đề của văn bản. - Một số yếu tố '
            'liên kết trong văn bản. 2.5. Văn - Thể thơ 4, 5 chữ, song thất '
            'lục bát. - Sơ lược về lời người kể chuyện, lời nhân vật trong '
            'truyện. Cách học các kiến thức tiếng Việt như đã nêu ở lớp 4. Các '
            'văn bản văn học và các văn bản khác dùng để học tiếng Việt ở lớp '
            '5 có nội dung như những nội dung ngữ liệu đã nêu ở lớp 4. Chú ý '
            'có thêm một số bài thuộc các đề tài về bảo vệ môi trường, dân số, '
            'tình hữu nghị giữa các dân tộc ... Kế thừa các thành tựu và kinh '
            'nghiệm dạy tiếng Việt trong mấy chục năm qua, tiếp thu có chọn '
            'lọc kinh nghiệm dạy tiếng mẹ đẻ của các nước trên thế giới và '
            'trong khu vực, chương trình tiếng Việt tiểu học năm 2000 xây dựng '
            'theo các định hướng và nội dung sau: 1.1. Dạy tiếng Việt thông '
            'qua hoạt động giao tiếp Dạy tiếng Việt thông qua hoạt động giao '
            'tiếp là một trong những nguyên tắc chỉ đạo của việc xây dựng '
            'chương trình môn Tiếng Việt ở bậc tiểu học. Nguyên tắc này là sự '
            'ứng dụng các thành tựu ngôn ngữ học hiện đại vào việc dạy tiếng '
            'đã được thực hiện rộng rãi trong chương trình dạy tiếng mẹ đẻ cho '
            'học sinh tất cả các nước trên thế giới và khu vực Đông Nam Á. Nó '
            'chi phối sự lựa chọn và sự sắp xếp các nội dung của chương trình, '
            'cụ thể là: a. Chi phối sự lựa chọn nội dung: - Việc giao tiếp '
            'bằng tiếng Việt được thực hiện thông qua hai hình thức: lời nói '
            'và chữ viết. Để có thể hiểu được nội dung giao tiếp người ta phải '
            'nghe hoặc đọc được tiếng Việt. Để có thể bày tỏ ý nghĩ, tình cảm '
            'của mình, người ta phải nói hoặc viết được tiếng Việt. Do đó, dạy '
            'tiếng Việt ở tiểu học là dạy cả bốn khả năng: đọc, viết, nghe, '
            'nói. - Việc dạy học sinh tiểu học giao tiếp bằng tiếng Việt phải '
            'nhằm vào hai mục đích: + Giúp cho học sinh hiểu được lời nói, bài '
            'viết có sẵn, diễn đạt bằng lời và bằng chữ ý nghĩ của mình theo '
            'một yêu cầu đặt ra trước. + Giúp học sinh tự hiểu được lời nói, '
            'bài viết trong hoàn cảnh giao tiếp bằng ngôn ngữ (ngữ cảnh) tự '
            'nhiên và giúp các em tự diễn đạt bằng lời và bằng chữ ý nghĩ của '
            'mình theo một yêu cầu đặt ra trước. - Để đạt được hai mục đích '
            'này, ngữ liệu để dạy tiếng Việt không chỉ là những bài có sẵn '
            'trong tài liệu học tập (sách giáo khoa, vở luyện tập, sách tham '
            'khảo...) mà còn bao gồm những lời nói, bài nói, bài viết do học '
            'sinh tạo ra. Điều đó có nghĩa là học sinh không chỉ học đọc, học '
            'viết, học nói, học nghe trên các tài liệu học tập do nhà trường '
            'cung cấp mà còn học các kỹ năng trên trong khi các em giao tiếp ở '
            'nhà, ở trường để thoả mãn nhu cầu hiểu biết, học tập, lao động. '
            'Do vậy, chương trình này đưa ra những đề tài về tự nhiên và xã '
            'hội xung quanh các em, về các vấn đề bức xúc của thời đại mà các '
            'em rất cần biết (dân số, môi trường, hoà bình, hợp tác và phòng '
            'chống ma tuý...) như là những gợi ý để định hướng nguồn ngữ liệu '
            'trong quá trình giao tiếp. Nội dung phong phú của những ngữ liệu '
            'dạy giao tiếp bằng tiếng Việt sẽ giúp học sinh, ngoài sự tinh '
            'thông đọc, viết, nghe, nói, còn tích luỹ được các tri thức thiết '
            'thực, khiến cho các em không bỡ ngỡ khi đi vào cuộc sống. Cần đặc '
            'biệt chú ý đến việc đưa ra ngữ cảnh giả định và đưa ra những định '
            'hướng giao tiếp (như định hướng về đích giao tiếp, về trình bày '
            'cảm xúc, ý kiến riêng của các em, về người đọc, người nghe khi '
            'giao tiếp...) khi tổ chức cho các em thực hành ở lớp. b. Chi phối '
            'sự sắp xếp nội dung: Hai quá trình hiểu và diễn đạt trong giao '
            'tiếp có quan hệ qua lại với nhau. Nói tốt, trước hết là ứng xử '
            'đúng đắn bằng lời với những điều đã nghe và đọc được. Cũng như '
            'vậy, viết tốt, trước hết là ứng xử đúng đắn bằng văn tự với những '
            'điều tiếp nhận được qua đọc và nghe. Do vậy, thông qua hành động '
            'nói và hành động viết, có thể kiểm tra được kết quả của hành động '
            'nghe và hành động đọc của học sinh. Mặt khác, khi hiểu một bài '
            'viết (bằng hành động đọc) hoặc một bài nói (bằng hành động nghe), '
            'học sinh phải vận dụng các tri thức và kỹ năng trong học viết và '
            'học nói (cách nhận ra bố cục của bài, cách tìm ý chính của bài, '
            'cách lập luận, cách nhận ra những lối diễn đạt hình tượng...) để '
            'hiểu đúng và hiểu sâu. Trên cơ sở mối quan hệ này, chương trình '
            'sắp xếp việc học đọc, học viết song song với việc học nghe và học '
            'nói ở tất cả các lớp. Tuy nhiên, do căn cứ vào một đặc điểm của '
            'học sinh tiểu học là các em chưa biết đọc, chưa biết viết khi bắt '
            'đầu tới trường nên chương trình dành cho nội dung học đọc và học '
            'viết một tỷ lệ cao hơn hẳn so với nội dung học nghe và học nói. '
            'Chương trình đã dùng hình thức giao tiếp bằng lời (nghe, nói) làm '
            'cơ sở để học cách thức giao tiếp bằng chữ (đọc và viết), sau đó '
            'dùng hình thức giao tiếp bằng chữ làm cơ sở để hoàn thiện hình '
            'thức giao tiếp bằng lời và để chuẩn bị cho trẻ em học lên bậc học '
            'trên. Chương trình này dùng để dạy cho đối tượng học sinh là '
            'người Việt. Sẽ có văn bản riêng hướng dẫn việc thực hiện chương '
            'trình cho học sinh thuộc các dân tộc khác nhưng cũng dùng tiếng '
            'Việt để học tập và giao tiếp trong cộng đồng Việt Nam. Đối với '
            'học sinh người Việt, tiếng Việt là tiếng mẹ đẻ, trước khi đến '
            'trường học sinh đã biết một số lượng từ, một số kiểu câu, một số '
            'quy tắc giao tiếp và đã sử dụng chúng trong giao tiếp ở mức tự '
            'giác còn thấp. Việc dạy tiếng Việt ở tiểu học cần khai thác vốn '
            'tiếng Việt của các em (không chỉ vốn từ mà còn là các kiểu câu, '
            'kiểu văn bản, các quy tắc giao tiếp) trong khâu lựa chọn nội '
            'dung, tổ chức dạy và học để tránh sự nhàm chán; từng bước giúp '
            'học sinh ý thức hoá và hoàn thiện điều các em đã biết, cung cấp '
            'cho học sinh những tri thức, kỹ năng mới một cách tiết kiệm mà '
            'hữu hiệu. Sự khai thác trên còn nhằm giúp học sinh ý thức được '
            'những khác biệt trong phương ngữ của mình so với các phương ngữ '
            'khác và so với tiếng Việt thống nhất, đặc biệt là những lối nói '
            'riêng của địa phương, có thể gây ra hiểu lầm khi sinh hoạt ở địa '
            'phương khác, để các em có ý thức hạn chế những khác biệt đó. Như '
            'đã nêu ở mục 1, chương trình này có mục tiêu phức hợp: vừa hình '
            'thành kỹ năng, vừa cung cấp kiến thức. Trong các kiến thức cung '
            'cấp cho học sinh, ngoài những kiến thức tiếng Việt còn có các '
            'kiến thức về khoa học tự nhiên và khoa học xã hội. Tính chất phức '
            'tạp của mục tiêu tất yếu làm cho nội dung chương trình một mặt, '
            'phải là sự kết hợp của hai phần kiến thức và kỹ năng; mặt khác, '
            'việc hình thành các kỹ năng sử dụng tiếng Việt muốn có hiệu quả '
            'cao phải được thực hiện không chỉ ở các bài học tiếng Việt mà còn '
            'ở cả các bài học thuộc những môn học khác. Tương ứng với hai sự '
            'kết hợp trên là hai dạng tích hợp trong dạy tiếng Việt: - Tích '
            'hợp trong nội bộ môn Tiếng Việt: kết hợp dạy các kỹ năng đọc, '
            'viết, nghe, nói trong từng bài học, kết hợp dạy thực hành các kỹ '
            'năng trên với dạy kiến thức về tiếng Việt. Ở lớp bốn và lớp năm, '
            'tuy đã có bài dạy kiến thức tiếng Việt riêng song các bài này vẫn '
            'được thực hiện trên cơ sở thực hành đọc, viết, nghe, nói. - Tích '
            'hợp nội dung các môn học khác vào môn Tiếng Việt. Những bài học '
            'của các môn học khác có ngữ liệu thích hợp với việc dạy tiếng '
            'Việt được coi là những tình huống để rèn luyện những kỹ năng sử '
            'dụng tiếng Việt. Thông qua các bài học, thông qua việc thảo luận '
            'trong nhóm hoặc trong lớp về nội dung của những bài học ấy, học '
            'sinh được tăng thêm vốn từ, học diễn đạt bằng tiếng Việt và quy '
            'tắc sử dụng tiếng Việt theo các phong cách chức năng, do đó có '
            'nhiều cơ hội để ứng xử bằng tiếng Việt thích hợp với những ngữ '
            'cảnh khác nhau. Về bản chất, kết hợp dạy tiếng Việt với dạy văn '
            'hoá và dạy văn là một nội dung của việc vận dụng quan điểm tích '
            'hợp trong dạy tiếng Việt (xem mục II, 1.3.). Tuy nhiên sự kết hợp '
            'này đặc biệt hơn so với những sự kết hợp đã nêu bởi khi hướng dẫn '
            'học sinh phân tích ngữ liệu để thấy được giá trị thẩm mĩ trong '
            'cách dùng từ, đặt câu, diễn đạt bằng ngôn ngữ hình ảnh... cũng là '
            'lúc hướng dẫn cho các em cảm nhận cái đẹp của một loại hình nghệ '
            'thuật sử dụng ngôn từ làm phương tiện biểu hiện là văn học. Mặt '
            'khác, dù trong văn học có văn hoá Việt Nam nhưng vẫn cần có những '
            'bài giới thiệu nhẹ nhàng, đơn giản, hấp dẫn về vẻ đẹp của các yếu '
            'tố văn hoá vật chất, văn hoá tinh thần, văn hoá ứng xử... hợp '
            'thành văn hoá Việt Nam và các bài. Chương trình này định hướng sự '
            'kết hợp dạy tiếng với dạy văn và dạy văn hoá như sau: Ngoài những '
            'ngữ liệu khác, ngữ liệu để dạy tiếng Việt (những bài tập đọc, tập '
            'viết, chính tả, tập phân tích ngữ pháp, hệ thống hoá từ ngữ...) '
            'còn được lựa chọn từ các tác phẩm văn học. Ngữ liệu ở mỗi bài học '
            'có thể là tác phẩm trọn vẹn, là đoạn trích của tác phẩm hoặc là '
            'bài được biên soạn lại từ một tác phẩm văn học. Trong số các bài '
            'có ngữ liệu là văn bản văn học, tỷ lệ bài thuộc thể loại văn xuôi '
            'cao hơn tỷ lệ bài thuộc các thể loại khác. Ngoài ra cần trích dẫn '
            'cả các bài giới thiệu có tính văn học về văn hoá Việt Nam và văn '
            'hoá thế giới. Trong quá trình dạy tiếng Việt, cần từng bước cho '
            'học sinh nhận biết cái chân, cái thiện, cái mỹ của văn học thông '
            'qua việc nhận biết giá trị thẩm mỹ của nội dung và các yếu tố '
            'ngôn ngữ trong bài văn. Những nhận biết và cảm xúc đó sẽ là những '
            'cơ sở ban đầu của việc học văn ở bậc trung học sau này của học '
            'sinh. Cần giáo dục nghệ thuật văn học cho học sinh mới có thể '
            'giúp các em biết cảm thụ đúng đắn và sâu sắc tác phẩm văn học. '
            'Chương trình đề ra yêu cầu cung cấp và luyện tập cho học sinh các '
            'tri thức và thao tác cơ bản để tiếp nhận văn học như hiểu biết về '
            'thể loại, về chủ đề, về nghĩa trực tiếp và nghĩa bóng, về hình '
            'ảnh ngôn từ, và cách thức phát hiện ra chúng ở trình độ tiểu học. '
            'Dựa trên các hiểu biết và thao tác đó các em nhận biết được các '
            'giá trị thẩm mỹ của ngôn từ, từ đó cảm xúc thẩm mỹ trước vẻ đẹp '
            'của văn chương mới nảy sinh. Kết quả học văn của học sinh được '
            'thể hiện ở chỗ: các em viết được những câu văn, bài văn đúng với '
            'yêu cầu của chương trình; các em say mê, ham thích đọc và nghe '
            'các tác phẩm văn học, mong muốn học cách diễn đạt chuẩn mực, tinh '
            'tế trong các tác phẩm văn học để vận dụng vào việc bày tỏ ý nghĩ '
            'và tình cảm của mình. Căn cứ vào tính chất phổ cập của bậc tiểu '
            'học, chương trình này phân chia nội dung thành hai giai đoạn nhằm '
            'đáp ứng một cách vững chắc yêu cầu phổ cập trình độ tiếng Việt '
            'của bậc học cho toàn thể học sinh, cụ thể là: a. Giai đoạn thứ '
            'nhất (lớp một, lớp hai, lớp ba) Nội dung học tập trung hình thành '
            'những cơ sở ban đầu cho việc học đọc, học viết trên cơ sở vốn '
            'tiếng Việt học sinh đã có và định hướng việc học nghe và học nói. '
            'Những bài học ở giai đoạn này là những bài thực hành kỹ năng đọc, '
            'viết, nghe, nói. Việc dạy thực hành nghe và nói được tiến hành '
            'trong những tình huống giao tiếp thực có ở trường học, ở gia '
            'đình, địa phương nhằm làm cho học sinh biết chủ động trong khi '
            'nghe và chủ động diễn đạt ý nghĩ của bản thân, đồng thời nhằm tạo '
            'cơ sở cho việc dạy đọc và dạy viết. Việc dạy đọc và dạy viết có '
            'một vị trí đặc biệt ở giai đoạn đầu. Học sinh nhờ vào đọc và viết '
            'mà bước đầu làm chủ ngôn ngữ dạng viết. Năng lực ban đầu về đọc '
            'và viết hình thành lại giúp cho việc nghe và nói của học sinh trở '
            'nên tốt hơn. Các kiến thức về tiếng Việt được đúc rút từ những '
            'bài thực hành đọc, viết, nghe, nói mà không được dạy thành bài '
            'riêng. Học sinh chưa phải ghi nhớ những định nghĩa khái quát về '
            'các đơn vị của tiếng Việt hay các quy tắc sử dụng tiếng Việt, '
            'song phải biết các tên gọi (các thuật ngữ) của chúng, nhận diện '
            'và sử dụng được chúng trong lúc đọc, viết, nghe, nói. Tuy ở lớp '
            'một, lớp hai, lớp ba, trong nội dung chương trình có phần “Kiến '
            'thức“, song phần này chỉ có tác dụng định ra các kiến thức cần '
            'cho học sinh làm quen để các tác giả sách lấy đó làm cơ sở biên '
            'soạn sách giáo khoa. Đọc thông thạo và hiểu đúng một bài văn '
            'ngắn; viết rõ ràng và đúng chính tả các chữ thông thường; nghe và '
            'nói rành mạch; thông qua thực hành để nhận biết một số kiến thức '
            'sơ giản về từ, câu là các yêu cầu cần coi trọng ở giai đoạn đầu. '
            'b. Giai đoạn thứ hai (lớp bốn, lớp năm) Nội dung học tập trung '
            'thực hiện những nhiệm vụ sau: Tiếp tục phát triển các kỹ năng '
            'đọc, viết, nghe, nói đã được hình thành ở học sinh từ giai đoạn '
            'trước, nâng năng lực sử dụng ngôn ngữ của các em lên mức có ý '
            'thức. Trên cơ sở học sinh đã nhận diện các đơn vị và quy tắc sử '
            'dụng tiếng Việt ở giai đoạn trước, bước đầu cung cấp cho các em '
            'những khái niệm cơ bản về một số đơn vị và một số quy tắc sử dụng '
            'tiếng Việt mà các em đã nắm được các thuật ngữ gọi tên chúng. '
            'Ngoài những bài học thực hành đọc, viết, nghe, nói như ở giai '
            'đoạn đầu, giai đoạn này có thêm những bài học về kiến thức tiếng '
            'Việt. Đó là những bài học về từ vựng tiếng Việt, ngữ pháp tiếng '
            'Việt, văn bản và phong cách... Những kiến thức này vừa giúp học '
            'sinh ý thức hoá những điều các em đã thực hành (đọc, viết, nghe, '
            'nói), vừa tạo cho các em vốn hiểu biết cơ bản về tiếng Việt để '
            'các em tiếp tục học tập ở bậc trung học cơ sở. Tuy nhiên, những '
            'bài học về kiến thức tiếng Việt ở lớp bốn và lớp năm vẫn không '
            'hoàn toàn là những bài lí thuyết đơn thuần như bài học ở các bậc '
            'học trên. Học sinh thu nhận kiến thức ở những bài này không hoàn '
            'toàn bằng con đường tư duy trừu tượng, mà chủ yếu bằng con đường '
            'nhận diện, phát hiện các đơn vị ngôn ngữ trên các ngữ liệu đã '
            'đọc, đã viết, đã nghe, đã nói rồi mới khái quát lên thành những '
            'khái niệm. Trọng tâm của chương trình ở giai đoạn thứ hai vẫn là '
            'thực hành bốn kỹ năng với yêu cầu phức tạp hơn. Trong đó coi '
            'trọng các yêu cầu: đọc hiểu, đọc diễn cảm, viết đúng chính tả, '
            'viết bài văn và tập nói theo đề tài, học một số kiến thức sơ giản '
            'phục vụ việc sử dụng tiếng Việt. Chương trình mỗi lớp gồm các nội '
            'dung chính có quan hệ gắn bó với nhau: - Kỹ năng sử dụng tiếng '
            'Việt + Thực hành hoạt động ngôn ngữ bằng chữ (viết gọn là: thực '
            'hành ngôn ngữ viết) bao gồm các hình thức luyện tập: tập đọc và '
            'học thuộc lòng, tập viết, viết chính tả, viết văn bản (tập làm '
            'văn). + Thực hành hoạt động ngôn ngữ bằng lời (viết gọn là: thực '
            'hành ngôn ngữ nói) bao gồm các hình thức luyện tập: luyện nghe và '
            'luyện nói. Hai hình thức này luôn được tiến hành đồng thời. - '
            'Kiến thức sơ giản về tiếng Việt và văn học, bao gồm những kiến '
            'thức về ngữ âm và chữ viết, từ vựng, ngữ nghĩa, ngữ pháp, văn '
            'bản, phong cách, nghi thức và quy tắc giao tiếp, trong đó những '
            'kiến thức về từ vựng và ngữ pháp có vị trí trung tâm; bao gồm '
            'kiến thức về một vài thể thơ thông dụng, kiến thức về tác phẩm '
            'văn học. - Ngữ liệu học tiếng Việt Nội dung của những ngữ liệu '
            'được dùng để dạy tiếng Việt ở tiểu học tập trung vào hai lĩnh vực '
            'lớn: tự nhiên và xã hội. Riêng ở lĩnh vực xã hội, các bài học tập '
            'trung vào ba chủ điểm nhỏ: gia đình, trường học, cuộc sống xung '
            'quanh (chủ điểm cuộc sống xung quanh có thể bao gồm các bài giới '
            'thiệu về văn hoá Việt Nam, các bài phản ánh cuộc sống của trẻ em '
            'trong thời đại ngày nay, hoạt động bảo vệ môi trường, hoạt động '
            'vận động kế hoạch hoá gia đình và hoạt động khoa học mà các em có '
            'thể tiếp nhận được...). Dù ngữ liệu có nội dung là tự nhiên hay '
            'xã hội thì nội dung đó cũng phải nhằm giáo dục nhân văn, định '
            'hướng lối sống có đạo lý, có văn hoá và văn minh cho học sinh. '
            'Nguồn ngữ liệu là những trích đoạn (hoặc toàn văn) tác phẩm văn '
            'chương đích thực (thuộc văn học dân gian và văn học viết ở các '
            'thời đại, ở trong nước và ngoài nước), là những trích đoạn các '
            'tác phẩm chính luận, khoa học... được viết bằng lối viết chính '
            'xác, trong sáng và có tính nghệ thuật. Để phù hợp với đặc điểm '
            'nhận thức và đặc điểm ngôn ngữ của học sinh, bên cạnh các bài là '
            'nguyên bản, cần chú ý những bài được các nhà sư phạm biên soạn '
            'lại cho phù hợp với trẻ em trên cơ sở nguyên bản. Khi thực hiện '
            'chương trình, căn cứ vào thực tiễn dạy và học tiếng Việt, căn cứ '
            'vào mục tiêu, nội dung học tập trong chương trình ở từng giai '
            'đoạn sẽ có bản quy định trình độ chuẩn kiến thức và kỹ năng môn '
            'tiếng Việt ở tiểu học (sau đây gọi tắt là bản trình độ chuẩn môn '
            'Tiếng Việt). Bản trình độ chuẩn môn Tiếng Việt quy định chi tiết '
            'cụ thể các mức độ cần đạt được ở từng lớp bậc tiểu học về các kỹ '
            'năng đọc, viết, nghe, nói, về các kiến thức. Bản trình độ chuẩn '
            'môn Tiếng Việt thể hiện các yêu cầu và tinh thần chỉ đạo việc dạy '
            'và học, việc kiểm tra và đánh giá... môn Tiếng Việt ở mỗi giai '
            'đoạn thực hiện chương trình. Theo định hướng dạy tiếng Việt thông '
            'qua hoạt động giao tiếp, chương trình này đặc biệt coi trọng '
            'phương pháp giáo viên tổ chức cho học sinh học cá nhân và học '
            'theo nhóm ngay trong giờ học v',
 'datetime': 'Thứ ba, 10/4/2001, 08:55 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Dự thảo chương trình tiểu học'}