{'author': '1. Đội hình đội ngũ ',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Nghệ thuật (các lớp 1, 2, 3) I. Mục tiêu Môn Nghệ thuật ở tiểu '
            'học nhằm: 1. Cung cấp cho học sinh những kiến thức về mỹ thuật, '
            'âm nhạc, thủ công. Bước đầu hình thành các kỹ năng cần thiết để '
            'các em hoàn thành được bài tập theo chương trình. 2. Giáo dục '
            'thẩm mỹ cho học sinh, giúp các em cảm nhận và vận dụng cái hay, '
            'cái đẹp của nghệ thuật (mỹ thuật, âm nhạc, thủ công) vào học tập, '
            'sinh hoạt hàng ngày. 3. Phát triển trí tuệ, phát huy trí tưởng '
            'tượng, sáng tạo, góp phần hình thành nhân cách người lao động '
            'mới. II. Nội dung Lớp 1 3 tiết/tuần x 35 tuần = 105 tiết 1. Mỹ '
            'thuật 1.1. Vẽ theo mẫu - Làm quen với nét, hình đơn giản, phân '
            'biệt được các kích thước: ngắn, dài, cao, thấp, to, nhỏ. - Vẽ '
            'được hình bằng nét, phỏng theo mẫu. 1.2. Vẽ trang trí - Nhận biết '
            'và gọi tên một số màu quen dùng. - Sắp xếp hình vẽ vào đường diềm '
            'và hình vuông. - Tô mầu theo ý thích. 1.3. Vẽ tranh đề tài - Tập '
            'nhận xét về đề tài. - Vẽ được tranh về đề tài quen thuộc và tô '
            'màu tuỳ ý. 1.4. Nặn và tạo dáng - Tập nhận xét về hình khối. - '
            'Nặn được các hình khối đơn giản. 1.5. Thường thức mỹ thuật - Tập '
            'nhận xét theo gợi ý của giáo viên về đề tài, hình ảnh và màu sắc '
            'của tranh. - Xem tranh của thiếu nhi. 2. Âm nhạc 2.1. Tập hát - '
            'Học 12 bài hát ngắn gọn, dễ hát, dễ nhớ, cữ giọng trong quãng 8 '
            'với nhịp là chủ yếu. (Nội dung bài hát gần gũi với độ tuổi lớp 1, '
            'trong các bài hát có thể chọn hai bài dân ca Việt Nam, 1-2 bài '
            'nước ngoài). - Tập tư thế ngồi hoặc đứng hát. Bước đầu tập bắt '
            'đúng giọng, tập hát đúng cao độ, trường độ. Tập hát mạnh dạn, tự '
            'nhiên, nhẹ nhàng. Kết hợp hát với vận động phụ họa, múa đơn giản '
            'hoặc trò chơi âm nhạc. 2.2. Phát triển khả năng nghe nhạc - Nghe '
            'một số bài hát (Nghe Quốc ca Việt Nam, 2-3 bài dân ca Việt Nam và '
            'ca khúc thiếu nhi chọn lọc). - Đọc một mẩu chuyện kể về âm nhạc '
            'với đời sống. - Tập phân biệt âm thanh cao - thấp, dài - ngắn, '
            'nhanh - chậm. - Tập nhận ra hướng đi của âm thanh: đi lên, đi '
            'xuống, đi ngang. - Chơi một số nhạc cụ gõ với các tiết tấu đơn '
            'giản. Dùng nhạc cụ gõ đệm theo bài hát. 3. Thủ công 3.1. Kỹ thuật '
            'xé giấy - Giới thiệu các loại giấy, bìa và dụng cụ để học thủ '
            'công. - Xé và dán giấy thành bông hoa có lá, có cành. - Xé và dán '
            'lọ hoa có cắm hoa. - Xé giấy làm cá cảnh. - Xé giấy làm con vật, '
            'đồ vật mà em yêu thích. 3.2. Gấp hình - Gấp hình cơ bản và các '
            'quy ước về gấp giấy. - Gấp các đoạn thẳng cách đều. - Gấp cái '
            'quạt. - Gấp pháo. - Gấp cái ví. - Gấp mũ ca lô. 3.3. Kỹ thuật '
            'cắt, dán giấy - Cách sử dụng bút chì, thước kẻ, kéo. - Kẻ các '
            'đoạn thẳng cách đều. - Cắt các đường thẳng và dán thành hàng rào. '
            '- Cắt, dán hình hình chữ nhật, hình vuông, tam giác. - Cắt, dán '
            'cái gì mà em yêu thích. Lớp 2 3 tiết/tuần x 35 tuần = 105 tiết 1. '
            'Mỹ thuật 1.1. Vẽ theo mẫu - Tập nhận xét hình dáng vật mẫu bằng '
            'cách ước lượng. - Vẽ được mẫu đơn giản chủ yếu bằng nét. 1.2. Vẽ '
            'trang trí - Tô màu vào các hình vẽ sao cho có mảng đậm, mảng '
            'nhạt. - Sắp xếp họa tiết theo cách nhắc lại, xen kẽ để trang trí '
            'đường diềm và trang trí hình vuông. 1.3. Vẽ tranh đề tài - Tập '
            'quan sát các hoạt động trong đời sống để tìm đề tài. - Vẽ tranh '
            'thể hiện rõ đề tài: sắp xếp hình vẽ và tô màu theo ý thích. 1.4. '
            'Nặn và tạo dáng - Tập nhận xét về hình khối của mẫu. - Tập nặn mô '
            'phỏng hình trái cây, các con vật. 1.5. Thường thức mỹ thuật - Tập '
            'nhận xét tranh theo gợi ý của giáo viên về đề tài, hình ảnh cùng '
            'với cách sắp xếp hình và màu sắc. - Xem tranh của thiếu nhi và '
            'các họa sĩ nổi tiếng. 2. Âm nhạc 2.1. Tập hát - Học 12 bài hát '
            'ngắn gọn (trong đó có thể chọn hai bài dân ca Việt Nam, 1-2 bài '
            'nước ngoài), cữ giọng trong quãng 8 nhịp 2/4 (có thể có 1-2 bài '
            'nhịp 3/4). - Bước đầu tập các kỹ năng ca hát (lấy hơi, bắt giọng, '
            'vào bài...). Tập hát rõ lời, giọng hát nhẹ nhàng, tự nhiên. - Kết '
            'hợp hát với vận động phụ họa, múa đơn giản hoặc trò chơi âm nhạc. '
            '2.2. Phát triển khả năng nghe nhạc - Giới thiệu và nghe một số '
            'bài hát (nghe Quốc ca Việt Nam, nghe 3-4 bài dân ca và bài hát '
            'thiếu nhi chọn lọc). - Giới thiệu hình vẽ một số nhạc cụ gõ dân '
            'tộc. - Đọc 1-2 mẩu chuyện về âm nhạc với đời sống. - Tiếp tục tập '
            'phân biệt âm thanh cao - thấp, dài - ngắn, nhanh - chậm, hướng đi '
            'của âm thanh (đi lên, đi xuống, đi ngang, âm thanh lượn sóng '
            '...). - Chơi một số nhạc cụ gõ với các tiết tấu đơn giản. Dùng '
            'nhạc cụ gõ đệm theo bài hát. 3. Thủ công 3.1. Gấp hình - Gấp '
            'thuyền không mui; gấp thuyền có mui; gấp máy bay kiểu phản lực; '
            'gấp tên lửa; gấp máy bay đuôi rời. 3.2 Phối hợp gấp, cắt, dán '
            'hình - Cách sử dụng compa; cắt, dán hình tròn; cắt, dán, làm các '
            'biển báo giao thông đơn giản; gấp, cắt, dán làm phong bì; cắt, '
            'dán ngôi nhà có cảnh xung quanh. 3.3. Làm đồ chơi bằng vật liệu '
            'dễ kiếm của địa phương Lớp 3 3 tiết/tuần x 35 tuần = 105 tiết 1. '
            'Mỹ thuật 1.1. Vẽ theo mẫu - Tập nhận xét vật mẫu từ toàn bộ đến '
            'chi tiết. - Vẽ được mẫu có hình khối đơn giản bằng nét. Đặt hình '
            'hợp với khổ giấy. 1.2. Vẽ trang trí - Tập sử dụng các độ đậm nhạt '
            'của màu sắc. - Tập trang trí đường diềm, hình vuông bằng cách sắp '
            'xếp xen kẽ, nhắc lại, đối xứng và tô màu theo ý thích. 1.3. Vẽ '
            'tranh đề tài - Tập nhận xét về đề tài, hình ảnh và màu sắc. - Vẽ '
            'tranh thể hiện rõ nội dung: có mảng chính, mảng phụ, tô màu theo '
            'ý thích. 1.4. Nặn và tạo dáng - Tập nhận xét về hình khối, kích '
            'thước của vật mẫu để tạo dáng. - Nặn được các dáng khác nhau của '
            'trái cây và các con vật. 1.5. Thường thức mỹ thuật - Tập nhận xét '
            'về nội dung, hình ảnh và màu sắc của tranh qua sự gợi ý của giáo '
            'viên. - Xem tranh khác nhau về thể loại và chất liệu của thiếu '
            'nhi, của các họa sĩ nổi tiếng. 2. Âm nhạc 2.1. Tập hát - Học một '
            'số bài hát: Quốc ca Việt Nam và 10 bài hát ngắn gọn (trong đó có '
            '1-2 bài dân ca Việt Nam và một bài hát nước ngoài), cữ giọng '
            'không quá quãng 9. - Tiếp tục tập các kỹ năng ca hát đã học. Tập '
            'hát ngân giọng. Bước đầu tập hát diễn cảm theo tốc độ và sắc thái '
            'tình cảm của bài. Tập đánh nhịp. - Tiếp tục tập hát kết hợp với '
            'vận động phụ họa, múa đơn giản và trò chơi âm nhạc. 2.2. Phát '
            'triển khả năng nghe nhạc - Giới thiệu bằng hình vẽ một số nhạc cụ '
            'dân tộc phổ biến (đàn bầu, đàn nguyệt (đàn kìm), đàn thập lục '
            '(đàn tranh)). Nghe âm sắc qua băng các trích đoạn nhạc được diễn '
            'tấu bằng các loại đàn nói trên. - Đọc 2-3 mẩu chuyện kể về âm '
            'nhạc với đời sống hoặc tài năng nhạc sĩ. - Tập nhận biết tên nốt '
            'nhạc, vị trí các nốt nhạc trên khuông qua các trò chơi âm nhạc. - '
            'Tập nhận biết hình nốt nhạc: đen, trắng, móc đơn, móc kép và các '
            'dấu lặng đen, lặng đơn. Tập nói tên các nốt nhạc trên khuông (bao '
            'gồm tên nốt, hình nốt). 3. Thủ công 3.1. Phối hợp gấp, cắt, dán - '
            'Bọc vở; gấp quạt; gấp con ếch; gấp tàu thuỷ hai ống khói; gấp, '
            'cắt, dán sao 5 cánh và dán thành lá quốc kỳ; gấp, cắt, dán bông '
            'hoa 5 cánh. 3.2. Cắt các chữ cái - V, H, I, T, E, U - Cắt chữ VUI '
            'VẺ 3.3. Đan lát - Các nguyên liệu để đan lát; đan nong mốt bằng '
            'bìa; đan nong đôi bằng bìa; đan làn bằng bìa theo phương pháp đan '
            'nong mốt. 3.4. Làm đồ chơi bằng vật liệu của địa phương III. Giải '
            'thích - hướng dẫn chương trình nghệ thuật 1. Nhiệm vụ - Giáo dục '
            'thẩm mỹ cho học sinh là chủ yếu: yêu mến, quý trọng cái đẹp. - '
            'Cung cấp cho học sinh một số kiến thức ban đầu, vừa sức về mỹ '
            'thuật, âm nhạc, thủ công. - Bồi dưỡng khả năng quan sát, khả năng '
            'tư duy sáng tạo, ban đầu có kỹ năng hoạt động nghệ thuật và thủ '
            'công. - Góp phần hỗ trợ cho học sinh học tốt hơn các môn học '
            'khác. 2. Định hướng - Môn Nghệ thuật ở lớp 1, 2, 3 chủ yếu là '
            'thực hành. - Tôn trọng và phát huy tính độc lập suy nghĩ, sáng '
            'tạo, phù hợp với khả năng của mỗi học sinh, không gò ép, rập '
            'khuôn. - Mỗi bài học trong một tiết (40 phút). Ngoài ra còn có '
            'bài tập quan sát, các bài tập phát triển dành cho học sinh có '
            'năng khiếu, có điều kiện hoặc học sinh các trường bán trú học hai '
            'buổi/ngày. Học sinh được tham quan danh lam, di tích văn hoá, '
            'phòng tranh và bảo tàng. 3. Chương trình - Chương trình Nghệ '
            'thuật lớp 1, 2, 3 được cấu trúc một cách hợp lý ở mỗi lớp, đảm '
            'bảo tính vừa sức, phù hợp với tâm sinh lý lứa tuổi, tạo điều kiện '
            'cho mọi học sinh đều có thể đạt được yêu cầu môn học. - Chương '
            'trình Nghệ thuật có tính kế thừa, phát triển tinh hoa nghệ thuật '
            'dân tộc và thế giới. 3.1. Nội dung chương trình Mỹ thuật lớp 1, '
            '2, 3 gồm: + Vẽ theo mẫu; vẽ trang trí; vẽ tranh đề tài; nặn và '
            'tạo dáng; thường thức mỹ thuật - Nội dung chương trình phù hợp '
            'với nội dung và phương pháp đào tạo giáo viên ở các trường trung '
            'học sư phạm, cao đẳng sư phạm tiểu học. - Yêu cầu của chương '
            'trình phù hợp với phương tiện dạy và học mỹ thuật ở các địa '
            'phương (có sách giáo viên, có vẽ chì, vẽ màu...). * Nội dung kiến '
            'thức - Tập quan sát, nhận xét, ước lượng được kích thước. - Vẽ '
            'các hình, hình khối đơn giản gần gũi, gần đúng mẫu vẽ. - Biết vẽ '
            'các họa tiết đơn giản (hoa, lá, quả) và sắp xếp trong hình vuông, '
            'hình tròn, đường diềm... tạo nên các bài giảng theo khả năng và ý '
            'mình. - Biết các loại màu thông dụng và sử dụng vào bài vẽ theo ý '
            'thích. - Vẽ tranh đề tài phản ánh cuộc sống xung quanh: rõ nội '
            'dung, tìm được các hình ảnh chính, tô màu tuỳ ý. - Làm quen, tiếp '
            'xúc với một số tác phẩm hội hoạ, điêu khắc của các họa sĩ. - Nặn '
            'được các loại hoa quả, các con vật và tập tạo dáng bằng cách '
            'tưởng tượng. - Làm quen và tập tạo ra cái đẹp bằng khả năng và ý '
            'thích của mình, biết vận dụng cái đẹp vào sinh hoạt, học tập làm '
            'cho cuộc sống đẹp hơn, phong phú hơn. * Phương pháp dạy học - '
            'Phát huy tính tích cực, độc lập suy nghĩ, sáng tạo của học sinh. '
            '- Học sinh tự làm bài, giáo viên gợi ý, tôn trọng khả năng tìm '
            'tòi của học sinh. * Điều kiện phục vụ cho dạy và học Mỹ thuật - '
            'Vở bài tập: 3 cuốn (3 lớp). - Sách giáo viên hướng dẫn dạy Mỹ '
            'thuật: 3 cuốn (3 lớp). - Sách tham khảo, nâng cao trình độ của '
            'giáo viên. - Phòng học. - Bộ đồ dùng dạy học. - Chì, màu vẽ. * '
            'Giáo viên - Giáo viên dạy kiêm. - Giáo viên dạy chuyên . (Tổ chức '
            'lớp bồi dưỡng thường xuyên cho giáo viên) 3.2. Nội dung chương '
            'trình Âm nhạc các lớp 1, 2, 3 * Nội dung kiến thức Môn Âm nhạc ở '
            'tiểu học coi trọng nội dung học hát, nghe hát và nghe nhạc. Dạy '
            'tập đọc nhạc, ghi chép nhạc cũng được coi là nội dung cần thiết, '
            'nhưng chỉ thực hiện ở lớp 4, 5. Học hát Học sinh được học trên 30 '
            'bài hát phù hợp với tâm sinh lý lứa tuổi cả về nội dung và nghệ '
            'thuật biểu hiện (về tầm cữ giọng, về cấu trúc giai điệu...). Với '
            'phân môn này, học sinh phải đạt được hai yêu cầu: - Học hát để '
            'nắm được giai điệu và nội dung lời ca, giúp cảm thụ tốt âm nhạc, '
            'từ đó giáo dục tư tưởng, tình cảm của trẻ em. - Học một số kỹ '
            'năng ca hát thông thường, giúp học sinh biết hát đúng, bước đầu '
            'tập hát diễn cảm, từ đó yêu thích ca hát và mạnh dạn tự tin. '
            'Trong số các bài hát được chọn vào sách hướng dẫn giáo viên, địa '
            'phương hoặc các trường có thể tự thay thế và bổ sung khoảng 20% '
            'cho phù hợp với từng vùng, từng miền. Phát triển khả năng nghe '
            'nhạc - Các mẩu chuyện âm nhạc, các bài đọc thêm. - Giới thiệu '
            'hình dáng, tên gọi và âm sắc những nhạc cụ dân tộc phổ biến. - '
            'Giới thiệu tác giả, tác phẩm. Phân môn này giúp các em hiểu được '
            'quan hệ và tác dụng của âm nhạc với đời sống xã hội. Biết một số '
            'tác giả, tác phẩm, biết tên gọi, hình dáng và âm sắc một số nhạc '
            'cụ thông dụng... Tập đọc nhạc : (Chỉ dạy ở lớp 4 và lớp 5 ) - '
            'Cung cấp những hiểu biết về những ký hiệu ghi chép âm nhạc đơn '
            'giản để tập đọc nhạc. - Tập đọc nhạc dựa trên thang 5 âm Đồ, Rê, '
            'Mi, Son, La và 7 âm: Đồ, Rê, Mi, Pha, Son, La, Xi. - Tập đọc các '
            'bài nhạc nhịp 2/4, 3/4, 4/4 với các âm hình tiết tấu rất đơn '
            'giản, không dùng đảo phách, nghịch phách và móc kép. - Các bài '
            'tập đọc từ đơn giản rồi nâng lên cao dần, các kiến thức luôn được '
            'củng cố theo hướng đồng tâm. * Phương pháp giảng dạy - Tập hát '
            'kết hợp với vận động phụ họa, múa đơn giản hoặc trò chơi. Tìm mọi '
            'biện pháp, cách thức làm cho giờ học nhẹ nhàng, sinh động, thoải '
            'mái với nguyên tắc “vui - học, học - vui” . - Không dạy lý thuyết '
            'âm nhạc thành bài mục riêng. Dạy các ký hiệu ghi cao độ, trường '
            'độ cùng với các loại nhịp phải được giải thích ứng dụng ngay trên '
            'bài thực hành. * Các điều kiện cần thiết phục vụ cho việc dạy và '
            'học âm nhạc + Phòng Bộ môn + Sách: - Sách hướng dẫn giảng dạy cho '
            'GV 1, 2, 3. - Tập bài hát cho HS 1, 2, 3. - Sách GV + SGK cho lớp '
            '4, 5. + Thiết bị dạy học: - Băng các bài hát trong SGV và SGK. - '
            'Máy cassette, máy nghe - nhìn. - Các hình vẽ, tranh ảnh. - Nhạc '
            'cụ gõ cho học sinh. - Nhạc cụ cho giáo viên (Óocgan). - Các băng '
            'nhạc tham khảo. Về giáo viên - Mỗi trường cần có GV chuyên trách '
            'môn Âm nhạc, nhưng tập trung dạy cho lớp 4, 5. - GV không chuyên '
            'sẽ dạy hát lớp 1, 2, 3, nhưng phải được bồi dưỡng thường xuyên về '
            'chuyên môn, nghiệp vụ. Công tác chỉ đạo Chia ra hai mức độ để chỉ '
            'đạo theo vùng, miền, những nơi có điều kiện và những nơi khó '
            'khăn. a/ Những nơi có điều kiện: Phải dạy đủ các phân môn quy '
            'định trong chương trình. b/ Những nơi chưa có điều kiện: dạy hát '
            'và một phần nội dung “phát triển tai nghe nhạc” theo chương trình '
            'và sách hướng dẫn giảng dạy. * Đánh giá kết quả học tập của HS '
            'Đổi mới cách đánh giá như sau: - Không cho điểm, không kiểm tra '
            'bài viết. - Đánh giá theo hai mức độ: hoàn thành nhiệm vụ và chưa '
            'hoàn thành nhiệm vụ. 3. 3. Nội dung chương trình Thủ công * '
            'Chương trình Thủ công được dạy từ lớp 1 đến lớp 3. Nội dung '
            'chương trình gồm các nhóm kiến thức: - Kỹ thuật xé giấy. - Gấp '
            'hình. - Kỹ thuật cắt, dán giấy. - Đan lát bằng giấy, bìa. Những '
            'nhóm kiến thức trên nhằm cung cấp những kiến thức cần thiết và '
            'tối thiểu về Thủ công; trên cơ sở đó bước đầu cho học sinh làm '
            'quen với lĩnh vực lao động thủ công. Thông qua hoạt động thực '
            'hành, hình thành kỹ năng xé, gấp, cắt, đan lát bằng giấy, bìa, kỹ '
            'năng sử dụng dụng cụ đơn giản như kéo, bút chì, compa trong quá '
            'trình lao động. Bước đầu hình thành ở học sinh thói quen lao động '
            'theo kế hoạch, làm theo quy trình, giáo dục học sinh yêu lao '
            'động, thích lao động và quý sản phẩm lao động. Trong đó nội dung '
            'xé giấy chỉ học ở lớp 1, nội dung đan lát bằng giấy, bìa chỉ học '
            'ở lớp 3. * Đổi mới phương pháp dạy học: chủ yếu tổ chức cho học '
            'sinh thực hành (theo cá nhân hoặc theo nhóm) để các sản phẩm đều '
            'hoàn thành trong tiết học. * Đánh giá kết quả học tập của HS theo '
            'hai mức độ hoàn thành và chưa hoàn thành. Các điều kiện dạy - học '
            'bộ môn: - Sách phục vụ cho dạy Thủ công: + Sách hướng dẫn giáo '
            'viên (3 cuốn/ 3 lớp). - Dụng cụ học Thủ công: + Giấy màu có kẻ ô '
            'phía sau. + Dụng cụ học tập: thước, bút chì, compa, kéo, hồ dán. '
            'Âm nhạc (Các lớp 4, 5) I. Mục tiêu Môn Âm nhạc ở tiểu học nhằm: '
            '1. Tạo nên một trình độ văn hoá âm nhạc tối thiểu cho học sinh. '
            '2. Bước đầu hình thành cho các em một số kĩ năng đơn giản về ca '
            'hát và thói quen tập hát đúng. 3. Tạo cho học sinh hứng thú, niềm '
            'vui khi học hát, nghe ca nhạc. Giáo dục năng lực cảm thụ âm nhạc, '
            'kích thích tiềm năng nghệ thuật, làm cho đời sống tinh thần của '
            'trẻ thêm phong phú. 4. Phát triển trí tuệ, bồi dưỡng tình cảm '
            'trong sáng, lành mạnh, hướng tới cái tốt, cái đẹp. Góp phần làm '
            'thư giãn đầu óc trẻ em, làm cân bằng các nội dung học tập khác ở '
            'tiểu học. II. Nội dung Lớp 4 1 tiết/tuần x 35 tuần = 35 tiết 1. '
            'Tập hát: - Củng cố ôn tập một số bài hát đã học (Quốc ca Việt '
            'Nam, bài hát thiếu nhi...) - Học 10 bài hát ngắn, trong đó chọn '
            '1-2 bài dân ca Việt Nam, một bài hát nước ngoài có tầm cữ giọng '
            'không quá quãng 9 (có thể lướt qua quãng 10). - Tập hát rõ lời, '
            'phát âm gọn tiếng, rõ ràng. Tập giữ hơi để hát những câu hát dài '
            'liền mạch. Tập hát đúng những tiếng có luyến 2, 3 âm. - Tập thể '
            'hiện tính chất mạnh mẽ, hùng tráng với những bài hành khúc. - Tập '
            'diễn cảm đúng với tốc độ, sắc thái của bài hát. 2. Phát triển khả '
            'năng nghe nhạc: - Giới thiệu và nghe 4-5 bài, gồm: dân ca, ca '
            'khúc (hoặc nhạc không lời). - Giới thiệu bằng hình vẽ một số nhạc '
            'cụ chủ yếu. Nghe âm sắc qua băng các trích đoạn nhạc được diễn '
            'tấu bằng các loại đàn này. - Đọc 2, 3 mẩu chuyện âm nhạc. 3. Tập '
            'đọc nhạc : - Làm quen với các bài tập đọc nhạc nhịp 2/4 gồm 5 '
            'nốt: Đồ, Rê, Mi, Son, La (lần lượt xuất hiện các hình nốt đen, '
            'trắng, lặng đen, móc đơn, lặng đơn). - Làm quen với các bài tập '
            'đọc nhạc gồm 7 nốt: Đồ, Rê, Mi, Pha, Son, La, Si với các hình nốt '
            'và dấu lặng như trên. Ghi chú : Các bài tập đọc nhạc đều có lời '
            'ca. Lớp 5 1 tiết/tuần x 35 tuần = 35 tiết 1. Tập hát: - Học 10 '
            'bài hát (trong đó có thể chọn 1-2 bài dân ca Việt Nam, một bài '
            'nước ngoài) cữ giọng không quá quãng 9 (có thể lướt qua quãng '
            '10). - Củng cố các kỹ năng hát, như: tư thế, cách thở, lấy hơi, '
            'giữ hơi, tập phát âm rõ lời, tập hát diễn cảm, hoà giọng cùng tập '
            'thể. Tập hát cá nhân mạnh dạn, tự tin. 2. Phát triển khả năng '
            'nghe nhạc: - Giới thiệu hình dáng và âm sắc một số nhạc cụ phương '
            'Tây phổ biến. - Giới thiệu và nghe 4, 5 bài, gồm: dân ca, ca khúc '
            '(hoặc nhạc không lời). - Qua một số tác phẩm cụ thể giới thiệu '
            'một số nhạc sĩ nổi tiếng trong nước và thế giới. 3. Tập đọc nhạc: '
            '- Làm quen với các bài tập đọc nhạc nhịp 2/4, 4/4 (trong đó có sử '
            'dụng thêm hình nốt tròn, nốt đen chấm dôi). - Làm quen với các '
            'bài tập đọc nhạc nhịp 3/4, (trong đó có sử dụng thêm hình nốt '
            'trắng chấm dôi). Các bài tập đọc nhạc dùng 5 âm: Đồ, Rê, Mi, Son, '
            'La hoặc 7 âm: Đồ, Rê, Mi, Pha, Son, La, Si. Ghi chú : Các bài tập '
            'đọc nhạc đều có lời ca, không dài quá 16 nhịp 2/4. Mỹ thuật (các '
            'lớp 4-5) I. Mục tiêu Môn Mỹ thuật ở tiểu học nhằm: 1. Giáo dục '
            'thẩm mỹ cho học sinh, tạo điều kiện cho các em tiếp xúc, làm '
            'quen, cảm nhận được vẻ đẹp của thiên nhiên, cuộc sống và sản phẩm '
            'mỹ thuật để áp dụng trong học tập và sinh hoạt hàng ngày. 2. Bồi '
            'dưỡng khả năng ghi nhận và thể hiện cái đẹp, phát huy trí tưởng '
            'tượng, sáng tạo, góp phần hình thành nhân cách người lao động '
            'mới. II. Nội dung Lớp 4 1 tiết/tuần x 35 tuần = 35 tiết 1. Vẽ '
            'theo mẫu - Tập nhận xét vật mẫu từ toàn bộ đến chi tiết để thấy '
            'rõ hơn hình dáng, kích thước, tỷ lệ và các độ đậm, nhạt. - Vẽ mẫu '
            'có hình khối đơn giản (đơn và ghép) (hình hộp, hình trụ, hình '
            'chóp, hình cầu...) 2. Vẽ trang trí - Nhận biết thêm về sự phối '
            'hợp màu sắc. - Thực hành các bài tập về trang trí: trang trí hình '
            'vuông, hình chữ nhật và một số bài trang trí ứng dụng. - Tập kẻ '
            'kiểu chữ nét đều. 3. Vẽ tranh đề tài - Tập sắp xếp mảng chính, '
            'mảng phụ, kết hợp với cách sử dụng màu sắc. - Tập vẽ các thể loại '
            'tranh sinh hoạt, phong cảnh, chân dung, tĩnh vật. 4. Nặn và tạo '
            'dáng - Nhận xét đặc điểm của vật mẫu. - Tạo được hình dáng sinh '
            'động của một số động vật hoặc đồ vật. 5. Thường thức mỹ thuật - '
            'Tập nhận xét và cảm nhận vẻ đẹp của một sản phẩm mỹ thuật. - Xem '
            'tranh, tượng với các thể loại, chất liệu của thiếu nhi và các '
            'nghệ sĩ tạo hình. Lớp 5 1 tiết/tuần x 35 tuần = 35 tiết 1. Vẽ '
            'theo mẫu - Tập nhận xét đặc điểm và tỷ lệ chung của vật mẫu. - Vẽ '
            'được mẫu ghép có hai đồ vật. Bước đầu tập diễn tả đậm, nhạt ở ba '
            'mức độ: sáng, tối, trung gian. 2. Vẽ trang trí - Biết thêm về sắc '
            'độ, hoà sắc trong thiên nhiên và các hình thức trang trí. - Biết '
            'vận dụng các họa tiết và màu sắc dân tộc vào các bài trang trí. - '
            'Tập kẻ chữ kiểu nét thanh, nét đậm và vận dụng vào trang trí báo '
            'tường, kẻ khẩu hiệu. 3. Vẽ tranh đề tài - Biết khai thác đề tài '
            'và tìm được những hình ảnh tiêu biểu. - Vẽ được tranh về các thể '
            'loại. 4. Nặn và tạo dáng - Biết nhận ra vẻ đẹp của hình khối. - '
            'Nặn và đắp nổi hình các con vật, đồ vật và tạo được dáng sinh '
            'động. 5. Thường thức mỹ thuật - Làm quen và cảm nhận được vẻ đẹp '
            'của các tác phẩm hội họa, điêu khắc. - Xem một số tác phẩm mỹ '
            'thuật của Việt Nam và thế giới. III. Giải thích hướng dẫn 1. '
            'Nhiệm vụ của môn Mỹ thuật ở lớp 4, 5 - Giáo dục thẩm mỹ cho học '
            'sinh. - Cung cấp cho học sinh một số kiến thức ban đầu, vừa sức '
            'về mỹ thuật nói chung, mỹ thuật dân tộc nói riêng. - Bồi dưỡng '
            'năng lực quan sát, năng lực phân tích, khả năng tư duy sáng tạo. '
            '- Góp phần hỗ trợ cho học sinh học tốt hơn các môn học khác. - '
            'Phát hiện, bồi dưỡng năng khiếu mỹ thuật, tạo điều kiện cho một '
            'bộ phận nhỏ học sinh có thể học tiếp ở các trường chuyên nghiệp '
            'sau này. 2. Định hướng - Môn Mỹ thuật ở lớp 4, 5 chủ yếu là thực '
            'hành. - Tôn trọng và phát huy tính độc lập suy nghĩ, sáng tạo, '
            'phù hợp với khả năng của mỗi học sinh, không gò ép, rập khuôn. - '
            'Mỗi bài học trong một tiết (40 phút). Ngoài ra còn có bài tập '
            'quan sát, bài tập làm thêm ở nhà, các bài tập phát triển dành cho '
            'học sinh có năng khiếu, có điều kiện hoặc học sinh các trường bán '
            'trú học hai buổi/ngày. Học sinh được tham quan danh lam, di tích '
            'văn hoá, phòng tranh và bảo tàng. 3. Chương trình - Chương trình '
            'được cấu trúc đồng tâm. Các nội dung được lặp lại và nâng cao dần '
            'qua yêu cầu của mỗi bài, mỗi lớp một cách hợp lý, đảm bảo tính '
            'vừa sức, phù hợp với tâm sinh lý lứa tuổi, tạo điều kiện cho mọi '
            'học sinh đều có thể đạt được yêu cầu môn học. - Chương trình có '
            'tính kế thừa, phát triển tinh hoa nghệ thuật dân tộc và thế giới. '
            '- Chương trình gồm các nội dung sau: + Vẽ theo mẫu (luyện cách '
            'nhìn, cách vẽ nét, vẽ hình). + Vẽ trang trí (luyện cách vẽ hình, '
            'sắp xếp hình, tô màu và làm quen với mỹ thuật dân tộc). + Vẽ '
            'tranh đề tài (luyện cách quan sát, tiếp xúc với cuộc sống xung '
            'quanh). + Nặn và tạo dáng (luyện cách quan sát, làm quen với tạo '
            'dáng). + Thường thức mỹ thuật (tập nhận xét, cảm nhận vẻ đẹp của '
            'sản phẩm mỹ thuật). - Nội dung chương trình phù hợp với nội dung '
            'và phương pháp đào tạo giáo viên ở các trường trung học sư phạm, '
            'cao đẳng sư phạm tiểu học. - Yêu cầu của chương trình phù hợp với '
            'phương tiện dạy và học mỹ thuật ở các địa phương (có sách giáo '
            'khoa, có vẽ chì, vẽ màu...). 4. Nội dung kiến thức - Biết quan '
            'sát, nhận xét, ước lượng được kích thước, tỷ lệ, hình dáng, màu '
            'sắc, đậm nhạt. - Vẽ các hình, hình khối đơn giản gần gũi, gần '
            'đúng mẫu về hình, về tỷ lệ (mô phỏng), bước đầu tả đậm nhạt ở ba '
            'mức độ: sáng, đậm vừa, đậm. - Biết vẽ các họa tiết đơn giản (hoa, '
            'lá, quả) và sắp xếp trong hình vuông, hình tròn, đường diềm... '
            'tạo nên các bài giảng theo khả năng và ý mình. - Biết các loại '
            'màu thông dụng và sử dụng vào bài vẽ theo ý thích. - Làm quen với '
            'các họa tiết và hoạ tiết trang trí dân tộc. - Vẽ tranh đề tài '
            'phản ánh cuộc sống xung quanh: rõ nội dung, tìm được các hình ảnh '
            'chính, tô màu tuỳ ý. - Biết phân biệt tranh và ảnh (ở lớp 4, 5), '
            'làm quen, tiếp xúc với một số tác phẩm hội họa, điêu khắc của các '
            'hoạ sĩ đương đại và nền mỹ thuật cổ Việt Nam. - Nặn các loại hoa '
            'quả, các con vật và tập tạo dáng bằng cách tưởng tượng từ một '
            'hình mẫu đã có sẵn (phù điêu và hình khối). - Làm quen và tập tạo '
            'ra cái đẹp bằng khả năng và ý thích của mình. Nâng cao dần cảm '
            'nhận về cái đẹp, biết thưởng thức cái đẹp trong cuộc sống, biết '
            'vận dụng cái đẹp vào sinh hoạt, học tập làm cho cuộc sống đẹp '
            'hơn, phong phú hơn. 5. Điều kiện phục vụ cho dạy và học Mỹ thuật '
            '- Sách: + Sách giáo khoa và vở vẽ: 4 cuốn (2 lớp). + Sách giáo '
            'viên hướng dẫn dạy Mỹ thuật: 2 cuốn (2 lớp). + Sách bài tập (phần '
            'mềm và phát triển tài năng). + Sách tham khảo, nâng cao trình độ '
            'của giáo viên. - Phòng học: phòng học chung hay phòng học bộ môn '
            'có trang bị: bục đặt mẫu, tủ để đồ dùng dạy học... - Thiết bị: + '
            'Mẫu vẽ: hình khối cơ bản và đồ vật. + Bộ đồ dùng hướng dẫn dạy '
            'vẽ. + Các tập tranh phiên bản. + Chì, màu vẽ. 6. Giáo viên - Giáo '
            'viên dạy kiêm (đào tạo dạy tất cả các môn). - Giáo viên chuyên '
            '(đào tạo tại các khoa Mỹ thuật ở các trường sư phạm). - Bồi dưỡng '
            'thường xuyên theo các chuyên đề hoặc dài hạn nâng cao trình độ '
            'chuyên môn, nghiệp vụ ở các trường sư phạm. Kinh tế gia đình (Các '
            'lớp 4, 5) I. Mục tiêu Môn Kinh tế gia đình ở tiểu học nhằm: 1. '
            'Cung cấp cho học sinh những tri thức cần thiết và tối thiểu về '
            'công việc gia đình, vườn gia đình - lắp ghép mô hình. Trên cơ sở '
            'đó, bước đầu cho các em làm quen với các lĩnh vực hoạt động dịch '
            'vụ, nông nghiệp, công nghiệp. 2. Hình thành ở học sinh các kỹ '
            'năng lao động đơn giản: Khâu, thêu, nấu ăn, trồng cây và sử dụng '
            'các dụng cụ đơn giản (kéo, kìm, thước, cuốc ...) trong quá trình '
            'lao động. 3. Bước đầu hình thành ở học sinh tư duy sáng tạo, thói '
            'quen lao động theo quy trình công nghệ, biết tổ chức lao động hợp '
            'lý và làm theo kế hoạch. 4. Giáo dục học sinh yêu lao động, kính '
            'trọng người lao động, biết quý sản phẩm lao động. II. Nội dung '
            'Lớp 4 2 tiết/tuần x 35 tuần = 70 tiết 1. Công việc gia đình 1.1. '
            'Cắt, khâu - Dụng cụ khâu, cắt vải. Tập cắt vải theo đường thẳng, '
            'đường cong. - Khâu thường, khâu đột, khâu vắt. - Khâu ghép hai '
            'đường mép vải bằng mũi khâu thường, khâu đột. - Gấp mép vải và '
            'khâu viền mép vải bằng mũi khâu vắt. - Khâu một loại đồ dùng cá '
            'nhân mà em thích (khăn mùi xoa, túi...). 1.2. Thêu - Thêu lướt '
            'vặn, thêu móc xích. - Ứng dụng thêu các mẫu thêu đơn giản. - Cắt '
            'khâu thêu tự do. - Thêu trang trí khăn tay bằng các kiểu thêu đã '
            'học. 2. Vườn gia đình 2.1. Mở đầu về giờ học vườn gia đình. 2.2. '
            'Quy trình trồng cây trong vườn. - Ích lợi của việc trồng rau, '
            'hoa. - Chuẩn bị gieo trồng: Thử độ nảy mầm, chậu trồng cây, làm '
            'đất ... - Gieo hạt hoặc trồng cây con. - Chăm sóc cây (tưới nước, '
            'làm cỏ, vun xới, bón phân, trừ sâu bệnh). - Thu hoạch. - Ôn tập - '
            'kiểm tra. 3. Lắp ghép mô hình kỹ thuật (tự chọn) - Làm quen với '
            'các chi tiết của bộ lắp ghép. - Lắp ghép bập bênh. - Lắp đu. - '
            'Lắp xe nôi. - Lắp xe có thang. - Lắp ô tô tải. - Lắp xe có goòng. '
            '- Lắp ô tô kéo. - Lắp xe đẩy hàng không. - Lắp con quay gió. - '
            'Lắp ghép mô hình tự chọn. Lớp 5 2 tiết/tuần x 35 tuần = 70 tiết '
            '1. Công việc gia đình 1.1. Cắt, khâu, thêu - Vá ngoài. - Vá bằng '
            'đường khâu chân rết. - Đính khuy, thùa khuyết. - Thêu chữ V. - '
            'Thêu xương cá. - Cắt, khâu viền và thêu trang trí khăn tay. - '
            'Cắt, khâu, thêu tự do. 1.2. Nấu ăn - Hướng dẫn chọn, nhặt, rửa '
            'rau, đậu, củ, quả. - Hướng dẫn chọn thịt, cá, trứng và cách bảo '
            'quản. - Giới thiệu công dụng và cách sử dụng một số loại bếp '
            'thông thường. - Hướng dẫn nấu cơm, luộc rau. - Hướng dẫn chế biến '
            'một số món ăn đơn giản: rán thịt, trứng, đậu, kho thịt, nấu canh. '
            '- Hướng dẫn cách bày bàn ăn, thu dọn bàn ăn và rửa bát đĩa, dụng '
            'cụ. 2. Vườn gia đình 2.1. Kỹ thuật trồng cây lấy gỗ hoặc cây ăn '
            'quả - Ích lợi của việc trồng cây lấy gỗ hoặc cây ăn quả. - Kỹ '
            'thuật trồng cây và chăm sóc cây. - Ôn tập kiểm tra. 2.2. Chăn '
            'nuôi vật nuôi nhỏ - Ích lợi của việc chăn nuôi gà hoặc thỏ. - '
            'Chọn giống gà hoặc thỏ. - Nuôi dưỡng chăm sóc gà hoặc thỏ. - Vệ '
            'sinh phòng dịch cho gà hoặc thỏ. - Ôn tập kiểm tra. 3. Lắp ghép '
            'mô hình kỹ thuật (tự chọn) - Lắp rô bốt. - Lắp băng chuyền. - Lắp '
            'cần cẩu. - Lắp xe chở hàng. - Lắp xe ben. - Lắp xe ủi. - Lắp máy '
            'bay trực thăng. - Lắp mô hình tự chọn. - Làm quen với các chi '
            'tiết và linh kiện, ký hiệu trong bộ lắp ghép điện. - Cấu tạo '
            'chính của mạch điện. - Lắp ghép các mạch điện đơn giản. - An toàn '
            'điện. III. Giải thích chương trình 1. Nội dung chương trình: '
            'Chương trình môn Kinh tế gia đình gồm các nội dung: công việc gia '
            'đình, vườn gia đình (gồm trồng trọt, chăn nuôi vật nuôi nhỏ), lắp '
            'ghép mô hình (tự chọn). Mỗi trường có thể lựa chọn một trong hai '
            'phương án sau sao cho phù hợp với điều kiện cụ thể của địa phương '
            'mình: - Phương án 1: Công việc gia đình + vườn gia đình (70 '
            'tiết). - Phương án 2: Công việc gia đình + Lắp ghép mô hình. (70 '
            'tiết). Ở các trường miền núi, nội dung làm vườn có thể thay thế '
            'bằng nội dung trồng cây lấy gỗ hoặc cây ăn quả. 2. Phương pháp '
            'dạy học: Trong quá trình học tập, học sinh luôn được đặt trong '
            'những tình huống có vấn đề khi tiếp xúc với các hiện tượng kỹ '
            'thuật để kích thích khả năng giải quyết vấn đề một cách độc lập, '
            'sáng tạo, chủ động, nhằm hình thành thói quen lao động và tư duy '
            'sáng tạo. Trong quá trình giảng dạy, giáo viên không diễn giảng '
            'một chiều mà tổ chức cho học sinh quan sát, nhận xét, phán đoán '
            'để rút ra những kết luận và làm ra sản phẩm. Học sinh phải thực '
            'hành ngay tại lớp, sản phẩm (khâu, thêu, đồ chơi...) hoàn thành '
            'tại lớp. 3. Đánh giá kết quả học tập: Đổi mới cách đánh giá như '
            'sau: - Không cho điểm bài kiểm tra. - Đánh giá kết quả học tập '
            'của học sinh theo sản phẩm ở mức độ: hoàn thành và chưa hoàn '
            'thành. Thể dục I. Mục tiêu Môn Thể dục ở tiểu học giúp HS: - Biết '
            'được một số kiến thức, kỹ năng để tập luyện giữ gìn sức khoẻ, '
            'nâng cao thể lực. - Rèn luyện tác phong nhanh nhẹn, kỷ luật, thói '
            'quen tự giác tập luyện TDTT, giữ gìn vệ sinh và nếp sống lành '
            'mạnh. - Biết vận dụng ở mức nhất định những điều đã học vào nếp '
            'sinh hoạt ở trường và ngoài nhà trường. II. Nội dung Lớp 1 1 '
            'tiết/tuần x 35 tuần = 35 tiết - Tập hợp hàng dọc, dóng hàng. - '
            'Đứng nghiêm, đứng nghỉ. - Điểm số từ 1 đến hết (theo tổ). - Giãn '
            'cách hàng ngang, dồn hàng. - Đi thường theo nhịp 1-4 hàng dọc. - '
            'Quay phải, quay trái (nhận biết hướng sau đó xoay người sang '
            'hướng theo khẩu lệnh). 2. Bài tập rèn luyện tư thế và kỹ năng vận '
            'động cơ bản - Tư thế đứng cơ bản. - Đứng đưa hai tay ra trước, '
            'dang ngang, lên cao chếch chữ V. - Đứng kiễng gót, hai tay chống '
            'hông, dang ngang . - Đứng đưa một chân ra trước, sang ngang, ra '
            'sau. - Đứng hai chân rộng bằng vai, hai bàn chân song song, hai '
            'tay đưa về trước, dang ngang, chếch chữ V. 3. Bài thể dục phát '
            'triển chung Gồm 7 động tác: - Vươn thở; Tay; Chân; Lườn; Bụng '
            'hoặc lưng; Toàn thân; Điều hoà. 4. Trò chơi Gồm từ 6 đến 8 trò '
            'chơi rèn luyện cơ quan hô hấp, khả năng định hướng và các kỹ năng '
            'đi, chạy, chui, thăng bằng và bật nhảy. Lớp 2 2 tiết/tuần x 35 '
            'tuần = 70 tiết - Ôn tập những kĩ năng đã học ở lớp 1. - Quay '
            'phải, quay trái. - Điểm số theo 1 - 2, 1 - 2. - Đi đều theo 1 - 4 '
            'hàng dọc. - Cách chào, báo cáo, xin phép ra vào lớp. 2. Bài thể '
            'dục phát triển chung Bài mới gồm 8 động tác: - Vươn thở; Tay; '
            'Chân; Lườn; Bụng hoặc lưng; Toàn thân; Nhảy; Điều hoà. 3. Bài tập '
            'rèn luyện tư thế và kỹ năng vận động cơ bản - Ôn tập những kỹ '
            'năng vận động đã học ở lớp 1. - Đi theo vạch kẻ thẳng. - Đi theo '
            'vạch kẻ thẳng hai tay chống hông. - Đi theo vạch kẻ thẳng hai tay '
            'dang ngang. - Đi kiễng gót hai tay chống hông. - Đi nhanh chuyển '
            'sang chạy. 4. Trò chơi - Ôn tập và nâng cao mức độ thực hiện 6 '
            'đến 8 trò chơi đã học ở lớp 1. - Học mới 10 trò chơi rèn luyện cơ '
            'quan về hô hấp và kỹ năng đi, chui, chạy, bật, nhảy, mang vác, '
            'thăng bằng. Lớp 3 2 tiết/tuần x 35 tuần = 70 tiết - Ôn tập một số '
            'kỹ năng đã học ở các lớp 1, 2.',
 'datetime': 'Thứ năm, 12/4/2001, 10:02 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Dự thảo chương trình tiểu học (tiếp)'}