{'author': 'Cuốn Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ của tác giả Brian '
           'Greene, do Phạm Văn Thiều dịch. Nhà xuất bản Trẻ ấn hành năm '
           '2003. ',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Vũ trụ học có khả năng cuốn hút chúng ta ở mức độ rất sâu xa, bởi '
            'lẽ, ít nhất cũng là đối với một số người, hiểu được vạn vật bắt '
            'đầu như thế nào cũng có cảm giác tựa như là đã tiến gần đến chỗ '
            'hiểu được tại sao lại như thế. Điều đó không có nghĩa là khoa học '
            'hiện đại xác lập được mối quan hệ giữa câu hỏi thế nào và câu hỏi '
            'tại sao và cũng rất có thể là mối quan hệ khoa học như thế chẳng '
            'bao giờ có thể tìm được. Nhưng những nghiên cứu vũ trụ học hứa '
            'hẹn mang lại cho chúng ta sự hiểu biết đầy đủ nhất về bối cảnh '
            'của cái tại sao - sự ra đời của vũ trụ - và ít nhất điều đó cũng '
            'cho phép chúng ta có được một quan điểm khoa học về cái khuôn khổ '
            'mà trong đó các câu hỏi đã được đặt ra. Sự thấm nhuần tới mức sâu '
            'sắc nhất một câu hỏi đôi khi lại là sự thay thế tốt nhất của '
            'chúng ta cho việc thực sự có câu trả lời. Do đó, trong bối cảnh '
            'của cuộc tìm kiếm lý thuyết tối hậu, những suy tư cao siêu đó về '
            'vũ trụ học lại dẫn tới những xem xét cụ thể hơn nhiều. Cách thức '
            'mà vũ trụ học trở nên như nó ngày hôm nay - ở đầu phải cùng của '
            'mũi tên thời gian trên hình 14.1 - phụ thuộc vào các định luật cơ '
            'bản của vật lý, đó là một điều hiển nhiên rồi, tuy nhiên, nó cũng '
            'có thể còn phụ thuộc vào một số khía cạnh của vũ trụ lúc tất cả '
            'đều mới bắt đầu, từ tận đầu phải cùng của mũi tên thời gian, mà '
            'những khía cạnh này có thể nằm ngoài tầm của lý thuyết mạnh nhất '
            'trong số tất cả các lý thuyết. Điều này cũng dễ hình dung thôi. '
            'Bạn hãy thử nghĩ xem điều gì sẽ xảy ra khi bạn ném một quả bóng '
            'lên không. Những định luật về hấp dẫn sẽ chi phối chuyển động sau '
            'đó của quả bóng, nhưng nếu chỉ dùng những định luật đó thôi, bạn '
            'sẽ không thể tiên đoán được điểm rơi của quả bóng trên mặt đất. '
            'Muốn vậy, bạn còn phải biết vận tốc - cả độ lớn và hướng của nó - '
            'khi quả bóng rời tay bạn. Nói một cách khác, bạn còn phải biết '
            'những điều kiện ban đầu của chuyển động của quả bóng nữa. Tương '
            'tự, cũng tồn tại những đặc trưng của vũ trụ tùy thuộc vào lịch sử '
            'của nó - lý do tại sao ngôi sao này lại hình thành ở đây, hành '
            'tinh này lại hình thành ở kia phụ thuộc vào một chuỗi phức tạp về '
            'một số đặc trưng của vũ trụ khi tất cả vừa mới bắt đầu. Nhưng '
            'ngay cả những đặc trưng hạt sơ cấp của vật chất lẫn của tương tác '
            'cũng có thể phụ thuộc trực tiếp vào sự tiến hóa lịch sử - một sự '
            'tiến hóa mà chính bản thân nó cũng tùy thuộc vào những điều kiện '
            'ban đầu của vũ trụ. Thực tế, chúng ta cũng đã từng thấy một sự '
            'thể hiện khả dĩ của ý tưởng đó trong lý thuyết dây. Khi vũ trụ '
            'cực nóng ở những khoảnh khắc đầu tiên bắt đầu tiến hóa, các chiều '
            'phụ có thể chuyển đổi từ dạng này sang dạng khác, rồi cuối cùng '
            'an bài ở một không gian Calabi-Yau cụ thể, khi mà mọi thứ đã đủ '
            'lạnh. Nhưng, cũng giống như quả bóng được ném lên không, kết cục '
            'của cuộc hành trình qua nhiều không gian Calabi-Yau đó có thể phụ '
            'thuộc một cách chi tiết vào chuyện cuộc hành trình đã xuất phát '
            'từ vị trí đầu tiên như thế nào. Và thông qua ảnh hưởng của không '
            'gian Calabi-Yau cuối cùng đến khối lượng và tính chất của các '
            'lực, chúng ta thấy rằng sự tiến hóa vũ trụ học và trạng thái của '
            'vũ trụ khi nó bắt đầu có thể tác động một cách sâu sắc đến vật lý '
            'mà ta quan sát thấy hiện nay. Hiện chúng ta còn chưa biết những '
            'điều kiện ban đầu là gì, thậm chí những ý tưởng, khái niệm và '
            'ngôn ngữ được dùng để mô tả những điều kiện đó, chúng ta cũng '
            'chưa biết. Chúng ta tin rằng, trạng thái dữ dội ban đầu với năng '
            'lượng, mật độ và nhiệt độ vô hạn xuất hiện trong mô hình chuẩn và '
            'lạm phát của vũ trụ học là tín hiệu báo rằng những lý thuyết đó '
            'đã thất bại trong việc mô tả những điều kiện vật lý thực sự tồn '
            'tại. Lý thuyết dây đã hoàn thiện một bước bằng cách chứng tỏ được '
            'rằng, những giá trị vô hạn đó có thể tránh được, nhưng hiện vẫn '
            'chưa có ai có một ý niệm gì về chuyện mọi thứ đã được bắt đầu như '
            'thế nào. Thực tế, sự không hiểu biết của chúng ta còn nằm ở bình '
            'diện cao hơn: chúng ta cũng chưa biết vấn đề xác định các điều '
            'kiện ban đầu có phải là một câu hỏi có nghĩa hay không. Điều này '
            'cũng chẳng khác gì câu hỏi thuyết tương đối rộng có thể xác định '
            'được lực mà tay bạn đã ném quả bóng lên hay không - câu hỏi này '
            'vĩnh viễn nằm ngoài tầm của bất cứ một lý thuyết nào. Một số nhà '
            'vật lý, như Hawking và James Hartle thuộc Đại học California ở '
            'Santa Barbara đã táo bạo định đưa câu hỏi về những điều kiện ban '
            'đầu của vũ trụ học vào dưới cái ô của vật lý lý thuyết, nhưng '
            'những kết quả của họ chưa thực sự có sức thuyết phục. Trong bối '
            'cảnh lý thuyết dây /lý thuyết - M, những hiểu biết của chúng ta '
            'hiện nay về vũ trụ học còn quá thô sơ để có thể xác định được ứng '
            'viên cho “lý thuyết của tất cả” có xứng với cái tên đó hay không '
            'và liệu nó có xác định được các điều kiện ban đầu của vũ trụ học '
            'riêng của nó không. Đây là vấn đề có tầm quan trọng hàng đầu '
            'trong những nghiên cứu tương lai. Tuy nhiên, ngay cả khi tạm gác '
            'sang một bên vấn đề về các điều kiện ban đầu và sự tác động của '
            'chúng đến sự tiến hóa của vũ trụ đi nữa, thì những giả thiết mới '
            'đây, mang nặng tính tư biện, còn đưa ra những hạn chế tiềm tàng '
            'khác về khả năng giải thích của bất cứ lý thuyết tối hậu nào. '
            'Chưa có ai biết những ý tưởng đó đúng hay sai, và hiện thời chúng '
            'đang được phát triển ở ngoài rìa những dòng chủ lưu của khoa học. '
            'Tuy thế, những ý tưởng này cũng làm nổi rõ - theo một cách rất '
            'khiêu khích và tư biện - một trở ngại mà bất cứ lý thuyết tối hậu '
            'nào cũng sẽ vấp phải. Ý tưởng cơ bản ở đây là như sau. Hãy tưởng '
            'tượng cái mà chúng ta thường gọi là vũ trụ thực sự chỉ là một '
            'phần nhỏ trong khoảng không vũ trụ to lớn hơn rất nhiều, một '
            'trong vô số những hòn đảo vũ trụ nằm rải rác trong một quần đảo '
            'vũ trụ học vĩ đại . Mặc dù điều này xem ra khá gượng ép - xét cho '
            'đến cùng cũng rất có thể - nhưng Andrei Linde đã đưa ra một cơ '
            'chế rất cụ thể để có thể dẫn tới một vũ trụ khổng lồ như vậy. '
            'Linde đã nhận thấy rằng, sự bùng nổ ngắn ngủi nhưng rất quan '
            'trọng của sự giãn nở lạm phát mà ta đã nói ở trên có thể không '
            'phải là một sự kiện duy nhất chỉ xảy ra một lần. Thay vì thế, '
            'theo Linde, những điều kiện của sự giãn nở lạm phát có thể xảy ra '
            'lặp đi lặp lại trong những vùng biệt lập nằm rải rác trong khắp '
            'vũ trụ, khiến cho những vùng này có thể có sự giãn nở lạm phát '
            'riêng, rồi tiến hóa thành những vũ trụ mới tách biệt nhau. Và '
            'trong mỗi một vũ trụ mới đó, quá trình này lại tiếp tục với những '
            'vũ trụ mới được nảy sinh ở những vùng xa xôi nhất của vũ trụ cũ, '
            'tạo ra một mạng vô tận những giãn nở vũ trụ. Mặc dù thuật ngữ này '
            'hơi rườm rà, nhưng chúng ta cũng đành theo thời thượng gọi khái '
            'niệm khá phổ biến này là đa vũ trụ, trong đó mỗi một bộ phận hợp '
            'thành của nó được gọi là một vũ trụ. Như đã thảo luận trong '
            'chương 7, tất cả những điều mà chúng ta biết đều chỉ ra rằng, vật '
            'lý học vẫn còn nhất quán và như nhau trong khắp vũ trụ, nhưng '
            'điều này có thể không còn là đúng đối với những thuộc tính vật lý '
            'của các vũ trụ khác, chừng nào những vũ trụ đó ở rất xa chúng ta '
            'hay ít nhất cũng đủ xa để ánh sáng của chúng không có đủ thời '
            'gian tới được chúng ta. Và như vậy, chúng ta có thể hình dung '
            'rằng vật lý sẽ thay đổi từ vũ trụ này sang vũ trụ khác. Trong một '
            'số trường hợp, những khác biệt này rất tinh tế: chẳng hạn, khối '
            'lượng của electron hoặc cường độ của lực mạnh chỉ khoảng một phần '
            'trăm ngàn lớn hơn hoặc nhỏ hơn so với trong vũ trụ chúng ta. '
            'Trong một số trường hợp khác, vật lý sẽ khác một cách rõ rệt hơn: '
            'chẳng hạn, quark u có thể nặng hơn cả chục lần so với trong vũ '
            'trụ chúng ta, hoặc cường độ lực điện từ có thể lớn hơn hàng chục '
            'lần so với giá trị mà chúng ta đo được, cùng với tất cả những hệ '
            'quả sâu sắc tác động đến các ngôi sao, đến sự sống mà chúng ta đã '
            'biết (như đã chỉ ra trong chương 1). Trong những vũ trụ khác nữa, '
            'vật lý còn có thể thay đổi một cách dữ dội hơn nữa: bản danh sách '
            'các hạt sơ cấp và các lực có thể hoàn toàn khác so với vũ trụ của '
            'chúng ta hoặc ngay cả đối với một đặc điểm riêng của lý thuyết '
            'dây, số chiều có quảng tính lớn cũng có thể sẽ khác: một số vũ '
            'trụ không có hoặc chỉ có một chiều có quảng tính lớn, trong khi '
            'đó một số vũ trụ khác lại có tới tám, chín thậm chí tới mười '
            'chiều như vậy. Nếu để cho trí tưởng tượng của chúng ta bay bổng '
            'hơn nữa, thì thậm chí ngay cả những định luật vật lý cũng sẽ khác '
            'rất nhiều từ vũ trụ này sang vũ trụ khác. Những khả năng có thể '
            'kéo dài đến vô tận. Nhưng đây mới là điểm cốt yếu. Nếu chúng ta '
            'quét qua một số rất lớn những vũ trụ đó, thì đại đa số sẽ không '
            'còn những điều kiện thích hợp đối với sự sống hoặc ít nhất cũng '
            'khác xa với sự sống mà chúng ta đã biết. Đối với những thay đổi '
            'ghê gớm trong vật lý quen thuộc, thì điều này là rõ ràng: nếu như '
            'vũ trụ chúng ta giống như vũ trụ ống nước thì sự sống như chúng '
            'ta biết không thể tồn tại được. Nhưng ngay cả những thay đổi nhỏ '
            'nhất đối với vật lý cũng sẽ có ảnh hưởng ngay đến sự tạo thành '
            'các ngôi sao, chẳng hạn, sẽ làm cho nó không còn khả năng đóng '
            'vai trò là lò luyện kim vũ trụ tổng hợp nên những nguyên tử phức '
            'tạp - cơ sở của sự sống - như cacbon và ôxy, là những nguyên tử '
            'vốn được phóng ra khắp vũ trụ bởi các vụ nổ sao siêu mới. Dưới '
            'ánh sáng của sự phụ thuộc nhạy cảm của sự sống vào những chi tiết '
            'của vật lý, nếu bây giờ ta hỏi, chẳng hạn, tại sao các lực và các '
            'hạt của tự nhiên lại có đúng những tính chất cụ thể như chúng ta '
            'quan sát được, thì một câu trả lời khả dĩ là: trong toàn bộ đa vũ '
            'trụ, những đặc trưng này thay đổi trong một khoảng rất rộng; '
            'những tính chất đó có thể là khác và thực sự là khác trong những '
            'vũ trụ khác. Cái đặc biệt của tổ hợp cụ thể những tính chất của '
            'các hạt và các lực như chúng ta quan sát được chỉ là ở chỗ, chúng '
            'cho phép sự sống hình thành. Và sự sống, mà đặc biệt là sự sống '
            'có trí tuệ, thậm chí còn là điều kiện tiên quyết để đặt ra câu '
            'hỏi tại sao vũ trụ chúng ta lại có những tính chất mà nó hiện có. '
            'Nói theo ngôn ngữ bình dan, thì mọi thứ như nó đang hiện hữu '
            'trong vũ trụ chúng ta là bởi vì nếu chúng không như thế, chúng ta '
            'sẽ không có mặt ở đây để mà đặt ra câu hỏi. Giống như những người '
            'thắng cuộc trong trò chơi rulét tập thể ở Nga, sự bất ngờ được '
            'sống sót của họ đã bị giảm bớt đi nhiều bởi một thực tế là, nếu '
            'như họ không thắng, mới là điều ngạc nhiên, giả thuyết đa vũ trụ '
            'cũng thế, nó có khả năng làm giảm bớt sự bức xúc phải giải thích '
            'tại sao vũ trụ chúng ta lại làm như nó hiện nay. Đường hướng lập '
            'luận ở trên thực chất là một phiên bản của ý tưởng đã có lịch sử '
            'từ lâu được gọi là nguyên lý vị nhân. Như đã trình bày ở trên, '
            'đây là một quan điểm đối ngược hẳn với giấc mơ về một lý thuyết '
            'thống nhất, chặt chẽ và có khả năng giải thích được tất cả. Theo '
            'nguyên lý này, mọi vật như ta quan sát thấy là bởi vì vũ trụ '
            'không thể khác được. Trái hẳn với mô hình thơ mộng, trong đó mọi '
            'vật đều hài hòa với nhau trong một sự thanh nhã chuẩn xác, đa vũ '
            'trụ và nguyên lý vị nhân đã vẽ nên bức tranh về một tập hợp các '
            'vũ trụ quá ư hoang dã và hết sức đa dạng. Chúng ta rất khó, thậm '
            'chí thể nói là không thể, biết được bức tranh đa vũ trụ có đúng '
            'hay không. Thậm chí nếu có những vũ trụ khác, thì chúng ta cũng '
            'không bao giờ có thể liên lạc được với những vũ trụ đó. Nhưng '
            'bằng cách mở rộng hơn nữa "những cái ở ngoài kia", - theo cách '
            'thu nhỏ phát minh của Hubble cho thấy rằng Ngân hà chẳng qua cũng '
            'chỉ là một trong số rất nhiều thiên hà mà thôi - khái niệm đa vũ '
            'trụ ít nhất cũng cảnh báo với chúng ta rằng có thể chúng ta đòi '
            'hỏi quá nhiều ở lý thuyết tối hậu. Chúng ta muốn đòi hỏi rằng lý '
            'thuyết tối hậu của chúng ta cho một sự mô tả lượng tử nhất quán '
            'của tất cả các lực và toàn bộ vật chất. Chúng ta cũng muốn đòi '
            'hỏi lý thuyết tối hậu cho một vũ trụ học trong vũ trụ chúng ta. '
            'Nhưng nếu bức tranh đa vũ trụ là đúng - lại một chữ nếu to tướng '
            '- thì việc đòi hỏi nó phải giải thích được cả những chi tiết như '
            'khối lượng, tích lực của các hạt cũng như cường độ của các lực, '
            'có lẽ, sẽ là một đòi hỏi quá đáng. Nhưng cũng cần phải nhấn mạng '
            'rằng, nếu như chúng ta chấp nhận giả thiết tư biện về đa vũ trụ, '
            'thì kết luận cho rằng điều đó sẽ làm phương hại tới sức mạnh tiên '
            'đoán của chúng ta cũng không phải là chắc chắn gì. Lý do, nói một '
            'cách vắn tắt, là ở chỗ nếu chúng ta đã thả cho trí tưởng tưởng '
            'của chúng ta bay bổng và cho phép mình chiêm ngưỡng đa vũ trụ, '
            'thì chúng ta cũng phải thả cho giấc mơ lý thuyết phiên du để thấy '
            'được bằng cách nào có thể chế ngự được đặc tính ngẫu nhiên khá rõ '
            'ràng của đa vũ trụ. Đối với những giấc mơ chừng mực hơn, chúng ta '
            'có thể hình dung rằng - nếu mô hình đa vũ trụ chính xác - thì '
            'chúng ta có thể mở rộng hết cỡ lý thuyết tối hậu của chúng ta và '
            'cái "lý thuyết tối hậu mở rộng" đó có thể cho chúng ta biết chính '
            'xác sự phân bố giá trị của các tham số cơ bản trong tập hợp những '
            'vũ trụ thành phần là như thế nào và tại sao lại như vậy. Lee '
            'Smolin thuộc Đại học quốc gia Pennsylvania còn đưa ra những ý '
            'tưởng triệt để hơn nữa. Được kích thích bởi sự tương tự giữa '
            'những điều kiện ở Big Bang và ở tâm lỗ đen - cả hai đều được đặc '
            'trưng bởi mật độ khổng lồ của vật chất bị nén cực mạnh - Smolin '
            'đã đề xuất rằng mỗi một lỗ đen là một hạt mầm nảy sinh ra một vũ '
            'trụ mới thông qua một vụ nổ tựa như Big Bang, nhưng vĩnh viễn '
            'được chân trời sự kiện của lỗ đen che giấu không cho chúng ta '
            'nhìn thấy. Không chỉ hài lòng với việc đề xuất một cơ chế khác để '
            'sinh ra đa vũ trụ, Smolin còn đưa ra một yếu tố mới - một kiểu '
            '"đột biến di truyền" trong vũ trụ - cho phép tránh được những hạn '
            'chế của nguyên lý vị nhân [1] . Ông cho rằng khi vũ trụ vọt ra từ '
            'lõi lỗ đen, những thuộc tính của nó, như khối lượng của các hạt '
            'và cường độ các lực là rất gần, nhưng không hoàn toàn đồng nhất '
            'với những thuộc tính của vũ trụ mẹ. Vì các lỗ đen sinh ra từ '
            'những ngôi sao đã tắt và sự hình thành các sao lại phụ thuộc vào '
            'những giá trị cụ thể của khối lượng các hạt và cường độ các lực, '
            'nên sức sinh sản của một vũ trụ đã cho, tức là số lỗ đen mà nó có '
            'thể tạo ra, phụ thuộc một cách rất nhạy cảm vào những tham số đó. '
            'Do vậy, nhưng sai khác nhỏ trong những tham số của các vũ trụ con '
            'này sẽ dẫn tới một số vũ trụ có giá trị của các tham số đó là tối '
            'ưu đối với sự sinh ra các lỗ đen hơn là vũ trụ mẹ, và do đó các '
            'vũ trụ đời cháu do các vũ trụ con này phóng ra sẽ nhiều hơn. Sau '
            'nhiều "thế hệ", hậu duệ của các vũ trụ sẽ được tối ưu hóa đối với '
            'việc tạo ra các lỗ đen và do vậy, chúng trở nên đông đúc tới mức '
            'chiếm đa số áp đảo trong vũ trụ. Và như vậy, thay vì phải viện '
            'đến nguyên lý vị nhân, đề xuất của Smolin đã cung cấp một cơ chế '
            'động làm cho, về trung bình, các tham số của một thế hệ tiếp theo '
            'ngày càng gần tới những giá trị cụ thể là tối ưu đối với việc tạo '
            'ra các lỗ đen. Cách tiếp cận này cho ta một phương pháp, thậm chí '
            'ngay cả trong bối cảnh đa vũ trụ, cũng có thể giải thích được các '
            'tham số của các hạt sơ cấp và của các lực. Thực vậy, nếu lý '
            'thuyết của Smolin là đúng, và nếu chúng ta là những thành viên '
            'điển hình của một đa vũ trụ đã trưởng thành (đây lại là những chữ '
            '"nếu" to tướng và tất nhiên còn có thể bàn cãi về nhiều mặt), thì '
            'những tham số của các hạt và các lực mà chúng ta đo được có thể '
            'đã được tối ưu hóa cho việc sản xuất các lỗ đen. Nghĩa là bất cứ '
            'một sự xê dịch nào đối với các tham số đó của vũ trụ chúng ta '
            'cũng sẽ làm cho các lỗ đen khó sinh ra hơn. Các nhà vật lý cũng '
            'đang bắt đầu nghiên cứu đề xuất này và hiện nay vẫn chưa khẳng '
            'định được sự đúng đắn của nó. Nhưng ngay cả khi giả thuyết cụ thể '
            'của Smolin là sai, thì nó cũng đã giới thiệu một dạng khác nữa mà '
            'lý thuyết tối hậu có thể có. Thoạt nhìn, lý thuyết tối hậu xem ra '
            'kém chặt chẽ hơn. Như chúng ta đã thấy, nó có thể mô tả được một '
            'lô các vũ trụ, đa số trong đó chẳng có liên quan gì tới vũ trụ mà '
            'chúng ta đang sống. Hơn thế nữa, chúng ta có thể hình dung rằng, '
            'một lô các vũ trụ đó đều có thể thực hiện được về mặt vật lý để '
            'dẫn tới tiên đoán của chúng ta. Thực tế, sự thảo luận ở đây chẳng '
            'qua chỉ để minh họa rằng một sự giải thích tối hậu sẽ có thể đạt '
            'được chừng nào chúng ta thâu tóm được không chỉ những định luật '
            'tối ưu mà còn cả những hệ quả của nó đối với sự tiến hóa vũ trụ '
            'học ở những thang lớn hơn cả dự kiến. Chắc chắn là những hệ quả '
            'vũ trụ học của lý thuyết dây /lý thuyết -M sẽ là lĩnh vực nghiên '
            'cứu chủ yếu của thế kỷ XXI. Do không có những máy gia tốc có khả '
            'năng đạt tới năng lượng Planck, chúng ta sẽ ngày càng phải dựa '
            'vào máy gia tốc Big Bang của vũ trụ là những tàn tích còn lại của '
            'nó trong khắp vũ trụ để lấy những dữ liệu thực nghiệm. Với sự may '
            'mắn và kiên nhẫn, cuối cùng rồi chúng ta cũng sẽ trả lời được cho '
            'những câu hỏi như vũ trụ bắt đầu như thế nào, tại sao nó đã tiến '
            'hóa tới dạng để giữ chúng ta lơ lửng trong khoảng không và ở trên '
            'mặt đất. Tất nhiên, còn nhiều mảnh đất chưa được khám phá giữa '
            'nơi chúng ta đang hiện hữu và nơi đang cất giấu những câu trả lời '
            'đầy đủ cho những câu hỏi rất cơ bản đó. Nhưng sự phát triển của '
            'một lý thuyết lượng tử của hấp dẫn thông qua lý thuyết siêu dây '
            'cho chúng ta hy vọng rằng giờ đây chúng ta đã có những công cụ lý '
            'thuyết để tiến vào những vùng bao la của những điều chưa biết và '
            'chắc chắn sau rất nhiều nỗ lực, có thể sẽ trở về với những câu '
            'trả lời cho một số câu hỏi cơ bản nhất mà loài người đã từng đặt '
            'ra. [1] Những ý tưởng của Smolin được trình bày trong cuốn sách '
            'của ông nhan đề "The life of Cosmos (New york: Oxford University '
            'Press. 1997). Còn nữa',
 'datetime': 'Thứ sáu, 23/7/2004, 15:49 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ (122)'}