{'author': 'Cuốn Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ của tác giả Brian '
           'Greene, do Phạm Văn Thiều dịch. Nhà xuất bản Trẻ ấn hành năm '
           '2003. ',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Chân lý và những hệ quả Vận tốc là thước đo độ nhanh chậm chuyển '
            'động của một vật trong một khoảng thời gian đã cho. Nếu bạn cho '
            'xe chạy với vận tốc 100 km/h thì điều đó có nghĩa là bạn sẽ đi '
            'được quãng đường 100 km nếu bạn duy trì được trạng thái chuyển '
            'động đó trong một giờ. Với định nghĩa như trên xem ra vận tốc là '
            'một khái niệm quá ư bình thường, điều này khiến bạn có thể ngạc '
            'nhiên là tại sao chúng ta lại phải quá bận tâm về vận tốc của quả '
            'lựu đạn, của tuyết rơi và của các photon đến như vậy. Tuy nhiên, '
            'bạn cần lưu ý rằng khoảng cách (hay quãng đường) là một khái niệm '
            'về không gian và đặc biệt nó là thước đo khoảng không gian giữa '
            'hai điểm. Cũng lại phải lưu ý rằng khoảng thời gian là một khái '
            'niệm về thời gian - nó cho biết có bao nhiêu thời gian ngăn cách '
            'giữa hai sự kiện. Do đó, vận tốc liên quan một cách mật thiết với '
            'những quan niệm của chúng ta về không gian và thời gian. Khi '
            'chúng ta diễn giải vận tốc theo cách vừa nêu ở trên, chúng ta '
            'thấy rằng bất cứ một sự kiện thực nghiệm nào thách thức quan niệm '
            'thông thường của chúng ta về vận tốc, ví dụ như sự không đổi của '
            'vận tốc ánh sáng chẳng hạn, thì nó cũng có khả năng thách thức '
            'những quan niệm thông thường của chúng ta về không gian và thời '
            'gian. Chính vì lý do đó, mà sự thực lạ lùng về vận tốc ánh sáng '
            'rất đáng để chúng ta phải xem xét một cách kỹ lưỡng. Đó là điều '
            'mà Einstein đã làm và đã đưa ông tới những kết luận đầy kinh '
            'ngạc. Ảnh hưởng của chuyển động đến thời gian (I) Dùng tính không '
            'đổi của vận tốc ánh sáng ta dễ dàng chứng minh được rằng quan '
            'niệm thông thường của chúng ta về thời gian là hoàn toàn sai lầm. '
            'Ta hãy hình dung lãnh tụ của hai nước đang có chiến tranh, ngồi ở '
            'hai đầu đối diện nhau bên bàn đàm phán, vừa mới thoả thuận xong '
            'hiệp ước ngừng bắn, nhưng không ai muốn đặt bút ký trước cả. Lúc '
            'này Tổng thư ký Liên hiệp quốc đã nảy ra một giải pháp tuyệt vời. '
            'Ông đề nghị đặt một bóng đèn được bật, ánh sáng từ bóng đèn sẽ '
            'đồng thời tới chỗ ngồi của hai vị tổng thống, vì họ ngồi cách '
            'bóng đèn những khoảng bằng nhau. Và mỗi vị tổng thống sẽ ký vào '
            'một bản hiệp ước khi nhìn thấy đèn sáng. Kế hoạch này đã được '
            'thực hiện và bản hiệp ước đã được ký kết với sự hài lòng của cả '
            'hai bên. Hể hả với thành công đó, ông Tổng thư ký lại dùng chính '
            'biện pháp đó với hai quốc gia khác đang giao chiến khác cũng vừa '
            'mới đạt được thoả thuận hoà bình. Chỉ có điều khác là hai vị lãnh '
            'đạo tham gia trong cuộc đàm phán này lại ngồi đối diện nhau ở hai '
            'đầu bàn đặt trong một toa xe lửa chuyển động với vận tốc không '
            'đổi. Thật khéo bố trí là tổng thống nước Tiền Hành lại ngồi ở '
            'phía đầu bàn nhìn về phía đầu tàu. Vốn am hiểu nguyên lý nói rằng '
            'các định luật vật lý là hoàn toàn như nhau bất kể trạng thái '
            'chuyển động miễn sao chuyển động này là đều, ông Tổng thư ký đã '
            'không bận tâm tới vị trí ngồi khác nhau của hai vị lãnh đạo và '
            'cho tiến hành lễ ký kết được khởi phát bởi một bóng đèn như đã '
            'làm trong trường hợp trước. Cả hai tổng thống đã ký hiệp ước và '
            'cùng với đoàn cố vấn của cả hai bên ăn mừng về sự chấm dứt thù '
            'địch giữa hai nước. Đúng lúc đó có tin trên sân ga đã xảy ra cuộc '
            'ẩu đả của dân hai nước đến quan sát lễ ký kết. Tất cả những người '
            'tham gia cuộc đàm phán trên tàu đều vô cùng bàng hoàng khi nghe '
            'nói rằng nguyên do của sự thù địch mới nổ ra là bởi dân nước Tiền '
            'Hành nói rằng họ đã bị lừa bịp vì tổng thống của họ đã đặt bút ký '
            'trước đức vua nước Hậu Hành. Vì mọi người trên tàu của cả hai bên '
            'đều nhất trí là hiệp ước đã được ký đồng thời, thế thì tại sao '
            'những người đứng quan sát bên ngoài trên sân ga lại có thể nghĩ '
            'khác? Chúng ta xem xét kỹ lưỡng hơn quan điểm của người quan sát '
            'trên sân ga. Ban đầu, bóng đèn trên tàu chưa bật và sau đó ở một '
            'thời điểm đặc biệt nó được bật sáng và phóng chùm sáng về phía cả '
            'hai vị tổng thống. Theo quan điểm của người đứng trên sân ga, thì '
            'tổng thống của nước Tiền Hành tiến về phía chùm sáng trong khi đó '
            'đức vua nước Hậu Hành lùi ra chùm sáng tới. Như vậy, theo người '
            'quan sát trên sân ga thì điều này có nghĩa là, chùm sáng tới được '
            'tổng thống chỉ phải đi quãng đường ngắn hơn, do tổng thống tiến '
            'về phía nó, so với quãng đường đến được tới đức vua vì đức vua '
            'lùi ra xa nó. Điều này không đả động gì đến vận tốc ánh sáng vì '
            'như chúng ta đã nói bất chấp trạng thái chuyển động của nguồn '
            'sáng và người quan sát , vận tốc của ánh sáng đều như nhau. Thay '
            'vì thế chúng ta chỉ mô tả khoảng cách mà ánh sáng phải đi cho tới '
            'khi đến được tổng thống và đức vua theo quan điểm của người quan '
            'sát trên sân ga. Vì khoảng cách này đối với tổng thống là nhỏ hơn '
            'so với đức vua và vì vận tốc ánh sáng hướng tới mỗi người là như '
            'nhau, nên ánh sáng sẽ tới tổng thống của nước Tiền Hành sớm hơn. '
            'Và điều này giải thích tại sao dân nước này tuyên bố rằng họ đã '
            'bị lừa. Khi đài CNN phát đi lý lẽ của những người chứng kiến, ông '
            'Tổng thư ký, tổng thống và đức vua hai nước cùng với các cố vấn '
            'của họ không thể tin vào tai mình nữa. Tất cả họ đều nhất trí '
            'rằng bóng đèn đã được lắp chặt ở chính giữa tổng thống và đức vua '
            'do đó dứt khoát là ánh sáng từ bóng đèn phát ra sẽ phải đi cùng '
            'một quãng đường đến đức vua và tổng thống. Vì vận tốc của ánh '
            'sáng đi sang phải sang trái đều như nhau, nên họ tin rằng ánh '
            'sáng đó sẽ đến hai vị lãnh đạo một cách đồng thời. Những quan sát '
            'của mỗi nhóm và lời giải thích biện hộ của họ đều không chê vào '
            'đâu được. Và câu trả lời là cả hai đều có lý cả. Giống như hai '
            'nhà du hành Goerge và Gracie, quan điểm của mỗi người đều có một '
            'phần chân lý như nhau. Sự lắt léo duy nhất ở đây là: “chân lý” '
            'tương ứng của hai bên dường như lại mâu thuẫn nhau. Về mặt chính '
            'trị, kết cục của cuộc tranh cãi này là rất quan trọng: Liệu tổng '
            'thống và đức vua có ký hiệp ước một cách đồng thời hay không? '
            'Những quan sát và suy luận nêu ở trên không khỏi dẫn chúng ta tới '
            'kết luận rằng theo những người ở trên tàu thì họ đã ký đồng thời '
            'còn theo những người ở sân ga thì không phải như vậy. Nói một '
            'cách khác, những sự kiện có thể đồng thời đối với người quan sát '
            'này sẽ không đồng thời đối với người quan sát khác, nếu như hai '
            'người là chuyển động đối với nhau. Đây là một kết luận gây sửng '
            'sốt. Đó là một trong số những phát minh sâu sắc nhất về bản chất '
            'của thực tại. Tuy nhiên, nếu như rất lâu sau khi bạn gấp cuốn '
            'sách này lại mà bạn chẳng còn nhớ được chút gì trình bày trong '
            'chương này trừ sự ngộ nhận về tính đồng thời liên qua tới ví dụ ở '
            'trên thì nghĩa là bạn đã nắm được cái căn bản nhất trong phát '
            'minh của Einstein rồi. Câu chuyện của chúng ta chứng tỏ rằng '
            'không cần tới công cụ toán học hoặc những suy luận lôgíc phức '
            'tạp, đặc điểm hoàn toàn bất ngờ nói trên của thời gian vẫn có thể '
            'suy ra trực tiếp từ tính không đổi của vận tốc ánh sáng. Cần lưu '
            'ý rằng, nếu vận tốc ánh sáng không phải là không đổi mà xử sự '
            'theo đúng trực giác của chúng ta dựa trên những quả bóng hoặc '
            'khối tuyết chuyển động chậm chạp, thì những người quan sát trên '
            'sân ga sẽ nhất trí ngay với những người quan sát trên con tàu. '
            'Nhưng người trên sân ga cũng vẫn tuyên bố rằng quãng đường mà các '
            'photon phải đi tới tổng thống dài hơn quãng đường mà chúng đi tới '
            'đức vua. Tuy nhiên, trực giác thông thường lại cho biết rằng ánh '
            'sáng đi về phía đức vua chuyển động nhanh hơn do nhận được cú '
            '“hích” thêm của con tàu chuyển động về phía trước. Tương tự, '
            'những người quan sát này cũng thấy rằng ánh sáng đi về phía tổng '
            'thống sẽ chuyển động chậm hơn do bị chuyển động của con tàu “kéo '
            'lại”. Khi cả hai hiệu ứng (sai lầm) đó được xét tới, thì những '
            'người quan sát này cũng thấy rằng chùm sáng đến với tổng thống và '
            'đức vua đồng thời. Tuy nhiên, trong thế giới thực, ánh sáng không '
            'chuyển động nhanh lên hay chậm đi, nó không thể bị “hích” tới vận '
            'tốc cao hơn hay bị “kéo lại” để có vận tốc nhỏ đi. Do đó, những '
            'người quan sát trên sân ga kiện rằng ánh sáng tới tổng thống của '
            'họ sớm hơn là hoàn toàn có lý. Sự không đổi của vận tốc ánh sáng '
            'đòi hỏi chúng ta phải vứt bỏ quan niệm lỗi thời cho rằng tính '
            'đồng thời là một khái niệm tuyệt đối, mà tất cả mọi người đều '
            'phải nhất trí bất kể trạng thái chuyển động của họ. Chiếc đồng hồ '
            'tuyệt đối theo những giây giống hệt nhau ở Trái Đất chúng ta cũng '
            'như trên sao Hỏa, sao Thổ, trong thiên hà Andromeda hay ở bất cứ '
            'xó xỉnh nào khác trong Vũ trụ là không tồn tại. Mà trái lại, '
            'những người quan sát chuyển động đối với nhau sẽ không nhất trí '
            'về tính đồng thời của sự kiện. Lại một lần nữa, nguyên nhân khiến '
            'cho kết luận đó – một đặc tính chân thực của thế giới mà chúng ta '
            'sống – trở nên xa lạ như vậy là do các hiệu ứng là cực kỳ nhỏ do '
            'những vận tốc có liên quan chỉ là những vận tốc bình thường mà ta '
            'gặp hàng ngày (nghĩa là rất nhỏ so với vận tốc ánh sáng – ND). '
            'Giả sử chiếc bàn đàm phán dài cỡ 30 m đặt trong toa xe lửa chuyển '
            'động với vận tốc 15 km/h, thì những người quan sát trên sân ga sẽ '
            '“thấy” chùm ánh sáng tới tổng thống sớm hơn tới đức vua chỉ '
            'khoảng một phần triệu tỷ giây. Sự khác biệt đó là có thật, nhưng '
            'vì nó quá nhỏ nên mắt người không thể phát hiện trực tiếp được. '
            'Nếu xe lửa chuyển động nhanh hơn nhiều, chẳng hạn với vận tốc 1 '
            'tỷ km/giờ, thì đối với người quan sát trên sân ga, ánh sáng tới '
            'đức vua sẽ mất một khoảng thời gian dài gấp 25 lần thời gian ánh '
            'sáng tới tổng thống. Ở những vận tốc cao, những hiệu ứng lạ lùng '
            'của thuyết tương đối hẹp sẽ càng thể hiện rõ rệt. Ảnh hưởng của '
            'chuyển động đến thời gian (II) Định nghĩa thời gian một cách trừu '
            'tượng là việc không dễ dàng. Những ý định làm điều đó thường rồi '
            'cuối cùng lại phải dùng chính từ “thời gian” hoặc những uốn éo '
            'ngôn ngữ để lảng tránh từ đó . Vì vậy, chúng ta sẽ không đi theo '
            'con đường đó, mà chọn một quan điểm thực dụng hơn và định nghĩa '
            'thời gian là cái được đo bởi các đồng hồ. Tất nhiên, làm như vậy '
            'là ta đã chuyển gánh nặng định nghĩa sang từ “đồng hồ”. Ở đây ta '
            'tạm coi đồng hồ là một dụng cụ thực hiện những chu trình chuyển '
            'động cực kỳ đều đặn và ta sẽ đo thời gian bằng cách đếm số chu '
            'trình mà đồng hồ đã thực hiện. Những đồng hồ quen thuộc như chiếc '
            'đồng hồ đeo tay của chúng ta đều phù hợp với định nghĩa đó, chúng '
            'đều có các kim chuyển động theo những chu trình đều đặn và thực '
            'tế chúng ta đo khoảng thời gian bằng cách đếm số các chu trình '
            '(hay các phần của chu trình) mà các kim đã quét được giữa hai sự '
            'kiện đã chọn. Tất nhiên, ý nghĩa của cụm từ “những chu trình '
            'chuyển động cực kỳ đều đặn” đã ngầm liên quan đến khái niệm thời '
            'gian rồi, tính từ “đều đặn” đã ám chỉ những khoảng thời gian bằng '
            'nhau đã trôi qua trong mỗi chu trình. Trên quan điểm thực tiễn, '
            'điều này được thể hiện ở chỗ chúng ta đã chế tạo đồng hồ bằng '
            'những linh kiện vật lý đơn giản mà không có gì thay đổi từ chu '
            'trình này sang chu trình khác. Những đồng hồ của cụ kỵ chúng ta '
            'với con lắc đu đưa qua lại và những đồng hồ nguyên tử dựa trên '
            'các quá trình tuần hoàn xảy ra trong nguyên tử là những ví dụ '
            'quen thuộc. Mục đích của chúng ta bây giờ là tìm hiểu ảnh hưởng '
            'của chuyển động đến sự trôi của thời gian và vì chúng ta đã định '
            'nghĩa thời gian nhờ các đồng hồ, nên chúng ta có thể “phiên” vấn '
            'đề đó thành vấn đề tìm hiểu ảnh hưởng của chuyển động đến nhịp '
            '“tíc tắc” của các đồng hồ. Điều quan trọng cần phải nhấn mạnh '
            'ngay từ đầu là, cuộc thảo luận của chúng ta không có liên quan gì '
            'đến những ảnh hưởng của sự xô lắc do những chuyển động trên các '
            'con đường gồ ghề đến sự hoạt động của các cơ cấu bên trong một '
            'đồng hồ cụ thể nào đó. Thực tế, chúng ta chỉ xét một loại chuyển '
            'động đơn giản và êm đềm nhất, đó là chuyển động thẳng đều và do '
            'đó hoàn toàn không có sự xô lắc nào. Và chúng ta sẽ chỉ quan tâm '
            'tới câu hỏi có tính tổng quát: chuyển động có ảnh hưởng như thế '
            'nào đến sự trôi của thời gian và do đó nó ảnh hưởng một cách cơ '
            'bản như thế nào đến nhịp tíc tắc của mọi loại đồng hồ bất kể '
            'chúng được thiết kế và chế tạo cụ thể như thế nào? Để đạt mục '
            'đích đó, chúng ta đưa vào một loại đồng hồ đơn giản nhất (và cũng '
            'là phi thực tiễn nhất) thế giới, nó được gọi là “đồng hồ photon”. '
            'Đồng hồ này gồm hai gương nhỏ lắp trên giá, quay mặt phản xạ vào '
            'nhau và một photon duy nhất nảy qua nảy lại giữa hai gương đó '
            '(xem Hình 2.1). Với khoảng cách giữa hai gương bằng 15 cm, photon '
            'sẽ mất một phần tỷ giây để thực hiện được một chu trình trọn vẹn '
            '(từ một gương nảy tới gương kia rồi nảy về gương ban đầu). Có thể '
            'coi những tiếng “tíc tắc” trong đồng hồ photon sẽ được phát ra '
            'mỗi khi photon thực hiện được trọn một chu trình. Như vậy, đồng '
            'hồ nói trên trong khoảng thời gian một giây sẽ phát ra một tỷ '
            'tiếng “tíc tắc”. Hình 2.1. Một đồng hồ photon gồm hai gương đặt '
            'song song với một photon nảy qua lại giữa hai gương. Đồng hồ sẽ '
            'phát ra tiếng “tíc tắc” mỗi khi photon thực hiện được một chu '
            'trình trọn vẹn . Chúng ta có thể dùng đồng hồ photon để đo khoảng '
            'thời gian giữa hai sự kiện bằng cách chỉ cần đếm số tiếng tíc tắc '
            'mà đồng hồ phát ra giữa hai sự kiện đó rồi nhân nó với thời gian '
            'tương ứng với tiếng tíc tắc. Ví dụ, nếu chúng ta muốn xác định '
            'thời gian đua của một con ngựa và giữa thời điểm xuất phát với '
            'thời điểm tới đích ta đếm được 55 tỷ chu trình trọn vẹn của '
            'photon, thì ta có thể kết luận được rằng con ngựa chạy hết 55 '
            'giây. Sở dĩ ở đây chúng ta dùng đồng hồ photon là bởi vì đơn giản '
            'về mặt cơ cấu của nó sẽ tước bỏ đi được nhiều chi tiết không có '
            'liên can và do đó cho phép chúng ta thấy được rõ nhất ảnh hưởng '
            'của chuyển động đến sự trôi của thời gian. Để thấy điều đó, hãy '
            'tưởng tượng ta đang lơ đãng quan sát sự trôi của thời gian bằng '
            'cách nhìn chiếc đồng hồ photon đang tíc tắc ở chiếc bàn bên cạnh. '
            'Rồi bất chợt có một chiếc đồng hồ photon thứ hai trượt qua bên '
            'cạnh với vận tốc không đổi (xem Hình 2.2). Vấn đề đặt ra là chiếc '
            'đồng hồ photon chuyển động có tíc tắc cùng một nhịp với chiếc '
            'đồng hồ đứng yên hay không ? Hình 2.2. Chiếc đồng hồ photon ở '
            'phía trước đứng yên, trong khi đó chiếc đồng hồ thứ hai chuyển '
            'động thẳng đều. Để trả lời câu hỏi này, ta hãy xét con đường mà '
            'photon trong chiếc đồng hồ chuyển động đã đi trong một chu trình '
            'trọn vẹn theo quan điểm của chúng ta. Photon xuất phát từ chiếc '
            'gương dưới trong chiếc đồng hồ chuyển động (xem Hình 2.3) và ban '
            'đầu đi tới gương trên. Vì theo quan điểm của chúng ta, đồng hồ là '
            'chuyển động, nên photon phải đi theo con đường xiên góc như ta '
            'thấy trên hình 2.3. Nếu photon không đi theo còn đường đó thì nó '
            'không thể tới đập vào gương trên và sẽ bay mất tăm vào không '
            'gian. Vì đồng hồ chuyển động hoàn toàn có quyền tuyên bố rằng nó '
            'đứng yên và mọi thứ khác đều chuyển động, nên ta biết rằng photon '
            'nhất định sẽ đập vào gương trên và do đó con đường mà chúng ta vẽ '
            'là đúng. Sau khi đập vào gương trên, photon lại đi theo con đường '
            'chéo góc trở về đập vào gương dưới và đồng hồ chuyển động phát ra '
            'tiếng tíc tắc. Một điểm đơn giản nhưng rất quan trọng là quãng '
            'đường gồm hai đoạn chéo góc nói trên mà ta thấy photon này phải '
            'đi đoạn dài hơn quãng đường đi lên đi xuống của photon trong '
            'chiếc đồng hồ đứng yên, vì ngoài việc phải đi các đoạn lên và '
            'xuống, photon trong chiếc đồng hồ chuyển động còn cần phải chuyển '
            'động ngang sang bên phải nữa (tất nhiên là theo quan điểm của '
            'chúng ta). Hơn nữa, sự không đổi của vận tốc ánh sáng nói với '
            'chúng ta rằng photon trong chiếc đồng hồ chuyển động có vận tốc '
            'hoàn toàn giống như vận tốc của photon trong chiếc đồng hồ đứng '
            'yên. Nhưng vì phải đi một quãng đường xa hơn mới phát ra được một '
            'tiếng tíc tắc, nên nó sẽ phát ra tiếng kêu thưa thớt hơn. Bằng '
            'chứng đơn giản đó đã xác lập được rằng đồng hồ photon chuyển '
            'động, theo quan điểm của chúng ta, đã tíc tắc chậm hơn chiếc đồng '
            'hồ photon đứng yên. Và vì chúng ta đã nhất trí rằng số tiếng tíc '
            'tắc trực tiếp cho biết có bao nhiêu thời gian đã trôi qua, nên '
            'chúng ta thấy rằng, đối với đồng hồ chuyển động, thời gian trôi '
            'chậm chạp hơn. Hình 2.3. Theo quan điểm của chúng ta, photon '
            'trong đồng hồ chuyển động đi theo đường chéo góc . Có thể bạn còn '
            'băn khoăn tự hỏi, điều này biết đâu chỉ đơn giản phản ánh một đặc '
            'điểm đặc biệt nào đó của đồng hồ photon và liệu có thể áp dụng '
            'cho các đồng hồ quả lắc thời cụ kỵ của chúng ta hoặc những chiếc '
            'đồng hồ Rolex hay không? Nghĩa là liệu thời gian được đo bởi các '
            'đồng hồ quen thuộc hơn đối với chúng ta có chậm lại như đồng hồ '
            'photon nói ở trên không? Câu trả lời là một tiếng có dõng dạc, '
            'như bạn có thể thấy bằng cách áp dụng nguyên lý tương đối. Giả sử '
            'bạn gắn một chiếc đồng hồ Rolex lên trên mỗi đồng hồ photon và '
            'lặp lại thí nghiệm ở trên. Như đã nói, đồng hồ photon đứng yên và '
            'chiếc đồng hồ Rolex chỉ cùng các khoảng thời gian, tức là khi '
            'đồng hồ Rolex chỉ 1 giây, thì đồng hồ photon phát ra 1 tỷ tiếng '
            'tíc tắc. Nhưng còn đồng hồ photon chuyển động và chiếc đồng hồ '
            'Rolex gắn với nó thì sao? Liệu chiếc đồng hồ Rolex chuyển động có '
            'chạy chậm lại để vẫn còn đồng bộ với chiếc đồng hồ photon mà nó '
            'được gắn vào hay không? Để thấy rõ hơn, ta hãy tưởng tượng tổ hợp '
            'hai đồng hồ photon và Rolex được gắn chặt vào trần một toa xe '
            'không có cửa sổ đang chuyển động trên đường ray thẳng và nhẵn lý '
            'tưởng với vận tốc không đổi. Theo nguyên lý tương đối, thì người '
            'quan sát trên con tàu không có một cách thức nào để phát hiện '
            'được bất cứ một ảnh hưởng nào chuyển động của con tàu. Nhưng nếu '
            'chiếc đồng hồ photon và đồng hồ Rolex mất đồng bộ với nhau, thì '
            'đây chính là một ảnh hưởng có thể ghi nhận được, tức là trái với '
            'nguyên lý tương đối. Như vậy, chiếc đồng hồ photon và đồng hồ '
            'Rolex vẫn phải cùng đo được những khoảng thời gian như nhau và '
            'chiếc đồng hồ Rolex cũng phải chậm lại theo cách hệt như chiếc '
            'đồng hồ photon. Bất chấp nhãn hiệu, kiểu loại và cấu tạo, các '
            'đồng hồ chuyển động đối với nhau sẽ ghi lại sự trôi của thời gian '
            'với tốc độ khác nhau. Sự khảo sát ở trên đối với đồng hồ photon '
            'cũng cho ta thấy rõ rằng sự sai khác chính xác về thời gian của '
            'các đồng hồ đứng yên và chuyển động phụ thuộc vào chỗ: trong một '
            'chu trình trọn vẹn, photon trong đồng hồ chuyển động phải đi một '
            'quãng đường dài hơn là bao nhiêu. Mà điều này thì lại phụ thuộc '
            'vào tốc độ của đồng hồ chuyển động càng nhanh, photon sẽ phải '
            'chuyển động ngang về phía bên phải càng dài hơn. Như vậy, chúng '
            'ta có thể kết luận rằng, so với đồng hồ đứng yên, nhịp độ phát ra '
            'tiếng tíc tắc của đồng hồ chuyển động sẽ càng chậm nếu nó chuyển '
            'động càng nhanh [1] . Để có một ý niệm về thang các độ lớn, cần '
            'lưu ý rằng thời gian để photon đi hết một chu trình trọn vẹn là '
            'một phần tỷ giây. Muốn cho đồng hồ có thể đi được một khoảng cách '
            'đáng kể trong thời gian giữa một tiếng tíc tắc này đến một tiếng '
            'tíc tắc tiếp sau, thì nó phải chuyển động rất nhanh, tức là phải '
            'có vận tốc gần vận tốc ánh sáng. Nếu nó chuyển động với vận tốc '
            'thông thường cỡ 15 km/h thì giữa hai lần phát ra tiếng tíc tắc nó '
            'sẽ chỉ đi được theo phương ngang về bên phải chừng bốn phần tỷ '
            'mét. Khi đó phần quãng đường mà photon chuyển động phải đi thêm '
            'là rất nhỏ và vì vậy tác dụng tương ứng của nó đến nhịp độ phát '
            'ra tiếng tíc tắc của đồng hồ chuyển động cũng sẽ cực nhỏ. Và lại '
            'một lần nữa, do nguyên lý tương đối, điều này đối với mọi đồng hồ '
            'và do vậy đúng với chính thời gian. Điều này giải thích tại sao, '
            'những sinh vật như chúng ta vốn chỉ chuyển động đối với nhau với '
            'vận tốc nhỏ, nói chung, không ý thức được sự giãn nở của thời '
            'gian. Những hiệu ứng, mặc dù thực sự hiện hữu, nhưng lại cực kỳ '
            'nhỏ bé. Trái lại, nếu chúng ta bám được vào chiếc đồng hồ chuyển '
            'động và cùng chu du với nó với vận tốc chẳng hạn bằng 3/4 vận tốc '
            'ánh sáng, thì những phương trình của thuyết tương đối hẹp cho '
            'thấy rằng những người quan sát đứng yên sẽ thấy chiếc đồng hồ '
            'chuyển động của chúng ta phát ra tiếng tíc tắc với nhịp độ chỉ '
            'gần bằng 2/3 nhịp độ của chiếc đồng hồ riêng của họ. Quả là một '
            'hiệu ứng đáng kể. [1] Đối với độc giả thiên về toán học, những '
            'nhận xét này có thể tính được một cách định lượng. Ví dụ, nếu '
            'đồng hồ ánh sáng chuyển động có vận tốc v và photon của nó phải '
            'mất một thời gian t mới thực hiện trọn vẹn một chu trình khứ hồi '
            '(đo theo đồng hồ ánh sáng đứng yên của chúng ta), thì đồng hồ '
            'chuyển động sẽ đi được quãng đường Vũ trụ khi photon của nó về '
            'tới gương dưới). Theo định lý Pythagore, thì các đoạn đường chéo '
            'góc trên hình 2.3 bằng [căn](vt/2) 2 + h 2 với h là khoảng cách '
            'giữa hai gương. Do đó, tổng hai đoạn đường chéo góc bằng '
            '2[căn](vt/2) 2 + h 2 . Vì vận tốc của ánh sáng là không đổi và '
            'được ký hiệu là c, nên photon phải mất một thời gian 2[căn](vt/2) '
            '2 + h 2 /c giây để thực hiện một chu trình khứ hồi. Nghĩa là '
            'chúng ta có phương trình t = 2[căn](vt/2) 2 + h 2 /c . Giải '
            'phương trình trên cho t, ta được t = 2h/[căn]c 2 - v 2 . Để tránh '
            'nhầm lẫn, ta viết tư cd = 2h/[căn]c 2 - v 2 trong đó chỉ số dưới '
            'chỉ khoảng thời gian chúng ta đo được giữa hai đồng hồ đứng yên '
            'của chúng ta là t dy = 2h/c và sau vài ba phép biến đổi ta tìm '
            'được tcd = tdy/[căn] 1- v 2 /c 2 . Hệ thức vừa tìm được trực tiếp '
            'chứng tỏ rằng thời gian giữa hai tiếng tíc tắc của đồng hồ chuyển '
            'động dài hơn thời gian giữa hai tiếng tíc tắc của đồng hồ đứng '
            'yên. Điều này có nghĩa là giữa hai sự kiện đã chọn, số tiếng tíc '
            'tắc phát ra trong đồng hồ chuyển động ít hơn so với đồng hồ đứng '
            'yên. Còn nữa',
 'datetime': 'Thứ sáu, 19/12/2003, 18:14 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ (6)'}