{'author': 'Cuốn Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ của tác giả Brian '
           'Greene, do Phạm Văn Thiều dịch. Nhà xuất bản Trẻ ấn hành năm '
           '2003. ',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Phần II Không gian, thời gian và các lượng tử Chương 2 Không '
            'gian, thời gian và người quan sát Tháng 6 năm 1905: Albert '
            'Einstein, mới 26 tuổi, đã gửi đăng một bài báo trên tạp chí khoa '
            'học của Đức Annalen der Physik. Trong bài nghiên cứu mang tính '
            'rất chuyên môn đó, Einstein đã tấn công vào một nghịch lý có liên '
            'quan tới ánh sáng đã làm cho ông trăn trở khoảng chừng mười năm '
            'trước. Khi lật tới trang bản thảo cuối cùng của Einstein, vị chủ '
            'biên của tạp chí là Max Planck đã thấy rằng bài báo có chất lượng '
            'vượt quá mọi yêu cầu để được công bố. Thế là, không hề có trống '
            'dong cờ mở, gã nhân viên cạo giấy ở Bernơ, Thuỵ Sĩ, đã làm đảo '
            'lộn hoàn toàn những khái niệm truyền thống về không gian – thời '
            'gian và thay chúng bằng một khái niệm mới với những tính chất '
            'hoàn toàn trái ngược những điều mà chúng ta đã quen thuộc theo '
            'kinh nghiệm hằng ngày. Nghịch lý khiến Einstein phải trăn trở từ '
            'hơn mười năm trước là thế này. Vào giữa thế kỷ XIX, sau khi xem '
            'xét một cách tỉ mỉ những công trình thực nghiệm của nhà vật lý '
            'người Anh Michael Faraday, nhà vật lý người Scotlen Clerk Maxwell '
            'đã thành công trong việc thống nhất được điện và từ trong một '
            'khuôn khổ duy nhất là trường điện từ. Nếu như bạn có dịp đứng '
            'trên một đỉnh núi ngay trước khi có mưa dông lớn hay đứng cạnh '
            'một máy phát tĩnh điện Van de Graaf, bạn sẽ có được một cảm giác '
            'sâu xa về trường điện từ là gì, vì bạn đã cảm nhận được nó. Trong '
            'trường hợp bạn chưa có cơ may đó, thì hãy tưởng tượng nó giống '
            'như những làn sóng các đường sức điện và từ lan rộng trong vùng '
            'không gian mà nó đi qua. Chẳng hạn, khi bạn rắc mạt sắt gần một '
            'thanh nam châm, bạn sẽ thấy một bức tranh rất có trật tự, tạo bởi '
            'những mạt sắt này xếp theo một số những đường sức từ không nhìn '
            'thấy được. Vào một ngày đông đặc biệt khô ráo, khi cởi những '
            'chiếc áo len ra, chắc chắn là khi đó bạn đã chứng kiến sự tồn tại '
            'của các đường sức điện. Tiếng lép bép mà bạn nghe thấy hoặc thậm '
            'chí có cả sự phóng điện nhỏ mà bạn có thể cảm thấy đều là những '
            'biểu hiện của những đường sức mà các điện tích bị bứt khỏi những '
            'sợi dệt nên chiếc áo của bạn tạo ra. Ngoài chuyện thống nhất các '
            'hiện tượng điện và từ trong một khuôn khổ toán học duy nhất, lý '
            'thuyết Maxwell còn bất ngờ chứng tỏ được rằng những nhiễu động '
            'điện từ luôn luôn được truyền với cùng một vận tốc không đổi và '
            'vận tốc đó lại chính là vận tốc ánh sáng. Điều này cho phép '
            'Maxwell hiểu ra rằng ánh sáng thấy được chẳng qua chỉ là một loại '
            'sóng điện từ có khả năng tương tác hóa học với võng mạc để tạo ra '
            'thị giác. Hơn nữa, điều quan trọng, theo lý thuyết Maxwell, các '
            'sóng điện từ, trong đó có ánh sáng thấy được đều là những kẻ du '
            'mục: chúng không bao giờ dừng lại cả. Chúng cũng không bao giờ '
            'chậm lại, mà luôn luôn chuyển động với vận tốc của ánh sáng. Mọi '
            'chuyện đều tốt đẹp cho tới khi ta đặt ra câu hỏi, như chàng thanh '
            'niên Einstein 26 tuổi đã làm: Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta đuổi '
            'theo một chùm tia sáng với vận tốc ánh sáng? Lý lẽ trực giác, bắt '
            'rễ từ những định luật chuyển động của Newton, mách bảo ta rằng '
            'chúng ta sẽ đuổi kịp các sóng ánh sáng và do đó sẽ thấy chúng là '
            'dừng, tức là ánh sáng khi đó sẽ đứng yên. Nhưng theo lý thuyết '
            'của Maxwell và những quan sát đáng tin cậy khác, thì không thể có '
            'chuyện ánh sáng là dừng được: không ai có thể giữ một nhúm ánh '
            'sáng trong bàn tay của mình. Và vấn đề được nảy sinh từ đó. May '
            'thay, Einstein lại không hề biết rằng đã có nhiều nhà vật lý hàng '
            'đầu thế giới đã từng vật lộn với vấn đề đó, nhưng đã thất bại và '
            'họ chỉ còn nghiền ngẫm về cái nghịch lý của Maxwell – Newton '
            'trong những suy tư thầm kín của họ. Trong chương này chúng ta sẽ '
            'xem, thông qua thuyết tương đối hẹp của mình, Einstein đã giải '
            'quyết cuộc xung đột đó như thế nào và khi làm như vậy, ông đã làm '
            'thay đổi vĩnh viễn quan niệm của chúng ta về không gian và thời '
            'gian ra sao. Có lẽ người ta sẽ ngạc nhiên rằng mối quan tâm cơ '
            'bản của thuyết tương đối hẹp là hiểu một cách chính xác thế giới '
            'sẽ như thế nào dưới con mắt của những cá nhân, thường gọi là '
            'những “ người quan sát ”, chuyển động đối với nhau. Thoạt tiên, '
            'điều đó tưởng như chỉ là một bài tập luyện trí óc không mấy quan '
            'trọng. Nhưng thực tế hoàn toàn ngược lại: với hình ảnh thường '
            'trực về người quan sát đuổi theo chùm sáng, trong tay Einstein đã '
            'có những hệ quả sâu sắc, thâu tóm một cách đầy đủ cả những tình '
            'huống tẻ nhạt nhất được nhìn như thế nào dưới con mắt của những '
            'người quan sát chuyển động đối với nhau. Trực giác và những sai '
            'lầm của nó Kinh nghiệm hằng ngày đã cho phép chúng ta cảm nhận '
            'được một số khác biệt gắn liền với hai người quan sát chuyển động '
            'đối với nhau. Chẳng hạn, theo quan điểm của người lái xe chúng '
            'lại là đứng yên đối với người vẫy xe đi nhờ đang đứng ở bên '
            'đường. Cũng tương tự, bảng đồng hồ trên xe là đứng yên đối với '
            'người lái xe (thật may mắn thay!), nhưng giống như các bộ phận '
            'khác của chiếc xe, nó lại là chuyển động đối với người vẫy xe đi '
            'nhờ. Đó là những tính chất quá sơ đẳng và trực quan về thế giới '
            'xung quanh chúng ta tới mức chúng ta chẳng buồn chú ý tới nữa. '
            'Tuy nhiên, thuyết tương đối hẹp lại cho thấy rằng những khác biệt '
            'đó trong sự quan sát của hai cá nhân nói ở trên là tinh tế và sâu '
            'sắc hơn nhiều. Điều lạ lùng là nó tiên đoán rằng hai người quan '
            'sát chuyển động đối với nhau lại cảm nhận về khoảng cách và thời '
            'gian một cách khác nhau . Điều này có nghĩa là, hai chiếc đồng hồ '
            'y hệt nhau mà hai người quan sát đó mang theo sẽ phát ra những '
            'tiếng tích tắc với nhịp độ khác nhau, do đó khoảng thời gian giữa '
            'hai sự kiện đã chọn sẽ được chỉ bởi hai đồng hồ đó một cách khác '
            'nhau. Thuyết tương đối hẹp hoàn toàn không đặt vấn đề nghi ngờ về '
            'độ chính xác của các đồng hồ, mà thực tế nó đã thiết lập được '
            'rằng đó chính là một tính chất của thời gian. Tương tự, hai người '
            'quan sát của chúng ta còn mang theo hai chiếc thước dây y hệt '
            'nhau, và họ đã đo được hai chiều dài khác nhau của cùng một vật. '
            'Vấn đề không phải là do sự không chính xác của các dụng cụ đo hay '
            'những sai số do cách sử dụng các dụng cụ đó. Những dụng cụ đo '
            'chính xác nhất thế giới đều khẳng định rằng không gian và thời '
            'gian - được đo như khoảng cách và độ kéo dài – không được cảm '
            'nhận như nhau bởi mọi người quan sát . Theo cách chính xác do '
            'Einstein vạch ra, thuyết tương đối hẹp đã giải quyết được sự xung '
            'đột giữa trực giác của chúng ta về chuyển động và những tính chất '
            'của ánh sáng, nhưng cái giá phải trả cho sự giải quyết đó là: '
            'những người quan sát chuyển động đối với nhau sẽ không nhất trí '
            'với nhau về những quan sát của họ về cả không gian lẫn thời gian. '
            'Đã gần một thế kỷ kể từ khi Einstein công bố với thế giới phát '
            'minh gây chấn động của mình, thế nhưng đa số chúng ta vẫn quen '
            'dùng khái niệm không gian và thời gian tuyệt đối. Thuyết tương '
            'đối hẹp không có trong máu thịt chúng ta, do đó ta không cảm nhận '
            'được nó. Những hệ quả của nó không nằm trong phần trung tâm của '
            'trực giác chúng ta. Nguyên do của điều đó cũng khá đơn giản: '
            'những hiệu ứng của thuyết tương đối hẹp phụ thuộc vào vận tốc mà '
            'ta chuyển động và đối với các vận tốc như của xe ôtô, máy bay, '
            'hoặc ngay cả của tàu con thoi đi nữa thì những hiệu ứng đó cũng '
            'rất bé nhỏ. Sự khác biệt trong cảm nhận về không gian và thời '
            'gian của một người ngồi trong xe hơi hoặc trên máy bay và người '
            'đứng trên mặt đất vẫn có, nhưng chúng quá nhỏ nên không nhận thấy '
            'được. Tuy nhiên, nếu như có một người du hành trên con tày vũ trụ '
            'tương lai với vận tốc gần với vận tốc ánh sáng thì những hiệu ứng '
            'của tính tương đối sẽ trở nên rất rõ rệt. Tất nhiên, hiện nay '
            'điều đó vẫn nằm trong thế giới của khoa học viễn tưởng, nhưng như '
            'chúng ta sẽ thấy trong các mục sau, nhiều thí nghiệm thông minh '
            'đã cho phép chúng ta quan sát được, thậm chí đo đạc được cả những '
            'tính chất tương đối của không gian và thời gian mà lý thuyết của '
            'Einstein đã tiên đoán. Để có một ý niệm về các thang có liên '
            'quan, ta hãy quay trở lại những năm 1970, khi các loại xe hơi lớn '
            'và chạy nhanh ra đời. Slim mua một chiếc Trans Am. Anh ta đưa '
            'người em tên là Jim đến đường đua xe để tiến hành thử vận tốc. '
            'Slim cho xe lao với tốc độ 200 km một giờ trên một đường đua dài '
            '1500m, trong khi Jim đứng bên lề đường đo thời gian. Trong khi '
            'chờ đợi khẳng định của Jim, Slim cũng dùng một đồng hồ bấm giây '
            'để đo thời gian chiếc xe của anh ta chạy hết đoạn đường đua. '
            'Trước công trình của Einstein, chẳng có ai lại đi đặt câu hỏi '
            'rằng nếu cả hai đồng hồ của Slim và Jim đều hoạt động tốt thì '
            'chúng có đo được cùng một khoảng thời gian hay không ? Nhưng theo '
            'thuyết ưtơng đối hẹp, trong khi Jim đo được khoảng thời gian đó '
            'là 30 giây, thì đồng hồ của Slim đo được là 29,999999999952 giây '
            '– tức là nhỏ hơn một lượng cực bé. Tất nhiên, sự khác biệt này là '
            'nhỏ tới mức ta không thể đo được bằng đồng hồ bấm giây hoặc thậm '
            'chí bằng cả các đồng hồ nguyên tử chính xác nhất. Vì vậy không có '
            'gì lạ là tại sao những kinh nghiệm hằng ngày không hé lộ cho '
            'chúng ta biết sự trôi qua của thời gian phụ thuộc vào trạng thái '
            'chuyển động của chúng ta. Cũng có một sự bất đồng tương tự về các '
            'phép đo chiều dài. Chẳng hạn, trong một lần chạy thử khác, Jim '
            'dùng một mẹo khá thông minh để đo chiều dài chiếc xe mới của '
            'Slim. Cậu ta bấm cho đồng hồ chạy ngay khi đầu trước của chiếc xe '
            'đi ngang qua chỗ mình đứng rồi bấm cho nó dừng lại ngay khi đuôi '
            'chiếc xe đi ngang qua. Vì Jim biết Slim cho xe chạy với tốc độ '
            '200km một giờ, nên cậu ta tính ngay ra chiều dài chiếc xe bằng '
            'cách nhân vận tốc đó với khoảng thời gian chỉ bởi chiếc đồng hồ '
            'bấm giây. Lại một lần nữa, trước Einstein, chẳng có ai lại đặt '
            'câu hỏi liệu chiều dài mà Jim đo được một cách gián tiếp như trên '
            'có trùng với chiều dài mà Slim đo được khi chiếc xe còn nằm ở '
            'phòng trưng bày của cửa hàng hay không. Trái lại, thuyết tương '
            'đối hẹp cho ta biết rằng nếu Jim và Slim đã tiến hành đo như trên '
            'một cách chính xác và giả thử Slim đo được chiều dài chiếc xe '
            'chính xác bằng 4m, thì kết quả phép đo của Jim sẽ là '
            '3,999999999999314 mét, nghĩa là hơi nhỏ hơn chút xíu. Cũng như '
            'với phép đo thời gian, đây là sự sai khác rất bé, bé tới mức '
            'những dụng cụ đo thông thường không đủ độ chính xác để phát hiện '
            'được. Mặc dù sự khác biệt là cực kỳ nhỏ, nhưng chúng đã cho ta '
            'thấy một sự sai lầm rất cơ bản của quan niệm thông thường cho '
            'rằng không gian và thời gian là tuyệt đối và không thể thay đổi. '
            'Khi vận tốc tương đối của hai người quan sát , như Jim và Slim '
            'chẳng hạn, lớn hơn, thì sai lầm đó sẽ được thể hiện càng rõ ràng '
            'hơn. Và khi vận tốc tương đối của họ gần với vận tốc ánh sáng, '
            'thì những khác biệt đó sẽ trở nên nhận biết được. Lý thuyết '
            'Maxwell và nhiều thực nghiệm đã xác lập được rằng vận tốc ánh '
            'sáng trong chân không – vận tốc lớn nhất khả dĩ mà không gì có '
            'thể vượt qua – có giá trị là ba trăm ngàn kilômét trong một giây, '
            'tức hơn một tỷ kilômét trong một giờ! Với vận tốc đó người ta có '
            'thể chạy vòng quanh Trái Đất hơn 7 vòng trong 1 giây. Nếu giả thử '
            'Slim cho xe chạy không phải với vận tốc 200km/h mà là 900 triệu '
            'km/h (tức khoảng 83% vận tốc của ánh sáng), thì những tính toán '
            'theo thuyết tương đối sẽ cho kết quả là chiều dài chiếc xe mà Jim '
            'đo được chỉ dài hơn 2m chút ít, nghĩa là khác rất xa với kết quả '
            'đo của Slim (cũng là khác xa với chiều dài ghi trong lý lịch của '
            'xe). Tương tự, thời gian chạy xe trên đường đua theo phép đo của '
            'Lim dài hơn gần hai lần so với phép đo của Slim. Vì những vận tốc '
            'lớn như thế nằm ngoài khả năng đạt được của các phương tiện thông '
            'thường, nên các hiệu ứng “giãn nở thời gian” và “co Lorenzt” '
            'không gian (thuật ngữ chuyên môn của các nhà vật lý dùng để gọi '
            'các hiện tượng mô tả ở trên) là cực kỳ nhỏ bé trong đời sống '
            'thường nhật của chúng ta. Nếu chúng ta có dịp được sống trong một '
            'thế giới mà các vật thường chuyển động gần với vận tốc ánh sáng, '
            'thì những tính chất nói trên của không gian và thời gian sẽ trở '
            'nên trực quan, (vì chúng ta cảm nhận được chúng hàng ngày) và đối '
            'với chúng ta, chúng cũng sẽ hiển nhiên như chuyển động biểu kiến '
            'của những hàng cây bên đường mà ta đã nói tới ở đầu chương. Nhưng '
            'vì chúng ta không sống trong một thế giới như thế, nên những đặc '
            'tính đó mới trở nên xa lạ như vậy. Và như chúng ta sẽ thấy, để '
            'hiểu và chấp nhận chúng, chúng ta phải vứt bỏ hoàn toàn quan niệm '
            'của chúng ta về thế giới. Còn nữa',
 'datetime': 'Thứ hai, 8/12/2003, 16:29 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ (4)'}