{'author': 'Cuốn Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ của tác giả Brian '
           'Greene, do Phạm Văn Thiều dịch. Nhà xuất bản Trẻ ấn hành năm '
           '2003. ',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Chương 3 Thông qua thuyết tương đối hẹp, Einstein đã giải quyết '
            'được sự xung đột giữa “trực giác già cỗi” về chuyển động và tính '
            'không đổi của vận tốc ánh sáng. Nói một cách ngắn gọn, giải pháp '
            'này cho rằng trực giác của chúng ta là sai, nó chỉ quen với những '
            'chuyển động thường là có vận tốc rất nhỏ so với vận tốc ánh sáng '
            'và những chuyển động rất chậm như vậy đã làm khuất lấp mất đặc '
            'tính thực sự của không gian và thời gian. Thuyết tương đối hẹp đã '
            'vạch ra bản chất của chúng và cho thấy chúng khác một cách căn '
            'bản so với những quan niệm trước đây. Nhưng tạo dựng lại hiểu '
            'biết của chúng ta về những nền của không gian và thời gian không '
            'phải chuyện dễ dàng. Chẳng bao lâu, Einstein đã nhận thấy rằng '
            'trong số rất nhiều những hệ quả suy ra từ thuyết tương đối hẹp, '
            'có một hệ quả có ý nghĩa đặc biệt sâu sắc, đó là khẳng định rằng '
            'không có vật gì có thể chuyển động vượt ánh sáng, mà điều này thì '
            'không tương thích với lý thuyết hấp dẫn đầy uy tín đã được Newton '
            'đưa ra vào cuối thế kỷ XVII. Và như vậy, trong khi giải quyết '
            'xong một cuộc xung đột thì thuyết tương đối hẹp lại làm nảy sinh '
            'một cuộc xung đột khác. Sau một chục năm nghiên cứu căng thẳng và '
            'đôi khi khổ sở nữa, Einstein đã giải quyết được mâu thuẫn này '
            'bằng thuyết tương đối rộng (còn gọi là thuyết tương đối tổng quát '
            '– ND). Trong lý thuyết đó, Einstein một lần nữa lại làm một cuộc '
            'cách mạng trong nhận thức của chúng ta về không gian và thời '
            'gian: ông đã chỉ ra rằng không gian và thời gian bị uốn cong và '
            'lượn sóng để truyền đi lực hấp dẫn. Isaac Newton sinh năm 1642 ở '
            'Lincolnshire, nước Anh. Ông là người đã làm thay đổi bộ mặt của '
            'thế giới khoa học bằng cách sử dụng toàn bộ sức mạnh của toán học '
            'để phục vụ những nghiên cứu vật lý. Trí tuệ của ông vĩ đại tới '
            'mức, chẳng hạn như khi thấy rằng những công cụ toán học cần thiết '
            'cho một số nghiên cứu vật lý còn chưa có, ông đã tự phát minh. '
            'Phải gần ba thế kỷ trôi qua, thế giới mới lại biết tới một thiên '
            'tài khoa học có tầm cỡ như thế. Trong số rất nhiều đóng góp cơ '
            'bản của Newton cho sự tìm hiểu về hoạt động của Vũ trụ, ở đây '
            'chúng ta đặc biệt quan tâm tới lý thuyết hấp dẫn của ông. Lực hấp '
            'dẫn hiện diện mọi lúc mọi nơi trong đời sống hằng ngày của chúng '
            'ta. Nó giữ cho chúng ta và mọi vật xung quanh chúng ta bám chặt '
            'được vào mặt đất; nó giữ cho không khí mà chúng ta hít thở hằng '
            'ngày không bay hết ra ngoài không gian vũ trụ; nó cũng giữ cho '
            'Mặt Trăng duy trì được quỹ đạo xung quanh Trái Đất, cũng như Trái '
            'Đất cũng quanh Mặt Trời. Hấp dẫn cũng là lực điều khiển nhị độ '
            'của vũ điệu Vũ trụ với sự tham gia tận tuỵ và không biết mệt mỏi '
            'của hàng tỷ những cư dân trong Vũ trụ từ những tiểu hành tinh tới '
            'các hành tinh, các ngôi sao và tới các thiên hà. Hơn ba thế kỷ '
            'ảnh hưởng của Newton đã khiến chúng ta tin chắc rằng hấp dẫn là '
            'lực duy nhất đã tạo ra sự phong phú đa dạng đó của những điều xảy '
            'ra trên Trái Đất cũng như ngoài Trái Đất. Tuy nhiên, trước Newton '
            'chưa có ai hiểu được rằng sự rơi của quả táo từ trên cây xuống '
            'đất và chuyển động quay của Trái Đất xung quanh Mặt Trời lại đều '
            'là thể hiện của cùng một nguyên lý vật lý. Với bước đi táo bạo '
            'phụng sự cho sự bá quyền của khoa học, Newton đã thống nhất vật '
            'lý trên mặt đất với vật lý thiên thể và tuyên bố rằng lực hấp dẫn '
            'là bàn tay vô hình chi phối cả hai thế giới đó. Quan điểm của '
            'Newton về hấp dẫn có thể được gọi là “quan điểm bình quân vĩ '
            'đại”. Ông tuyên bố rằng tất cả mọi vật đều tác dụng lực hút hấp '
            'dẫn lên tất cả mọi vật khác. Bất kể thành phần vật lý là như thế '
            'nào, mọi vật đều tác dụng cũng như đều chịu tác dụng của lực hấp '
            'dẫn. Dựa trên sự nghiên cứu kỹ lưỡng những phân tích của Johannes '
            'Kepler vể chuyển động của các hành tinh, Newton đã suy ra được '
            'cường độ lực hút hấp dẫn giữa hai vật phụ thuộc chỉ vào hai thứ: '
            'Lượng chất chứa trong mỗi vật và khoảng cách giữa chúng “Chất” ở '
            'đây có nghĩa là vật chất – nó bao gồm tổng số các photon, nơtron '
            'và electron – và tổng số này xác định khối lượng của vật. Định '
            'luật vạn vật hấp dẫn của Newton khẳng định rằng cường độ lực hút '
            'giữa hai vật càng lớn nếu khối lượng của chúng càng lớn và càng '
            'nhỏ nếu khối lượng của chúng càng nhỏ; nó cũng còn khẳng định '
            'rằng cường độ lực hút hấp dẫn càng lớn nếu khoảng cách giữa hai '
            'vật càng nhỏ và càng nhỏ nếu khoảng cách đó càng lớn. Newton còn '
            'đi xa hơn sự mô tả định tính đó và ông đã viết ra công thức mô tả '
            'định lượng cường độ của lực hấp dẫn giữa hai vật. Công thức này '
            'có thể phát biểu bằng lời như sau: lực hấp dẫn giữa hai vật tỷ lệ '
            'thuận với tích khối lượng của chúng và tỷ lệ nghịch với bình '
            'phương khoảng cách giữa chúng. Định luật hấp dẫn này có thể dùng '
            'để tiên đoán chuyển động của các hành tinh và các sao chổi quay '
            'xung quanh Mặt Trời, chuyển động của Mặt Trăng xung quanh Trái '
            'Đất hoặc thậm chí của các tên lửa được phóng lên để thám hiểm các '
            'hành tinh. Nó cũng được áp dụng cho những tiên đoán đời thường '
            'hơn như quỹ đạo của quả bóng được ném lên hay những cú nhảy nhào '
            'lộn của các vận động viên nhảy cầu. Sự phù hợp của những tiên '
            'đoán đó với chuyển động quan sát được trên thực tế hết sức ngoạn '
            'mục. Thành công này đã đem lại cho lý thuyết của Newton một sự '
            'ủng hộ mạnh mẽ cho tới tận đầu thế kỷ XX. Tuy nhiên, phát minh ra '
            'thuyết tương đối của Einstein đã dựng lên một trở ngại mà lý '
            'thuyết của Newton không thể vượt qua. Một đặc điểm trung tâm của '
            'thuyết tương đối hẹp là bức tường chắn tuyệt đối về vận tốc được '
            'thiết đặt bởi ánh sáng. Điều quan trọng cần phải thấy là, giới '
            'hạn này không chỉ áp dụng cho các đối tượng vật chất mà còn cả '
            'cho những tín hiệu cũng như những tác dụng thuộc bất cứ loại nào. '
            'Không có bất cứ cách gì có thể truyền tin hoặc những nhiễu động '
            'từ nơi này đến nơi khác với vận tốc nhanh hơn ánh sáng. Tất '
            'nhiên, thế giới có vô vàn cách để truyền những nhiễu động với vận '
            'tốc chậm hơn ánh sáng. Chẳng hạn, tiếng nói của bạn và tất cả '
            'những âm thanh khác đều là những dao động được truyền đi với vận '
            'tốc 340km/s (tức 1.200km/h) qua không khí, một vận tốc quá nhỏ bé '
            'so với vận tốc 300.000km/s của ánh sáng. Sự khác biệt này về vận '
            'tốc thể hiện rõ khi bạn quan sát một trận chơi bóng chày từ hàng '
            'ghế ở xa chỗ phát bóng. Khi cầu thủ cầm chày vụt bóng, âm thanh '
            'phát ra đến tai bạn chậm hơn giây lát sau khi bạn thấy quả bóng '
            'đã được đánh. Một điều tương tự cũng xảy ra trong lúc mưa giông. '
            'Mặc dù sấm và chớp được tạo ra đồng thời, nhưng bao giờ ta cũng '
            'thấy chớp trước khi nghe thấy tiếng sấm. Lại một lần nữa, điều '
            'này phản ánh sự khác biệt rất lớn về vận tốc giữa ánh sáng và âm '
            'thanh. Thành công của thuyết tương đối hẹp là cho chúng ta biết '
            'rằng không thể có tình huống ngược lại, tức là một tín hiệu nào '
            'đó đến chúng ta trước cả ánh sáng do nó phát ra. Không có gì chạy '
            'nhanh hơn các photon. Nhưng đây mới là toàn bộ khó khăn. Trong lý '
            'thuyết hấp dẫn của Newton, một vật tác dụng một lực hút hấp dẫn '
            'lên vật khác với cường độ chỉ được xác định bởi khối lượng của '
            'hai vật và độ lớn của khoảng cách giữa chúng. Chứ nó không có '
            'liên quan gì tới chuyện hai vật đã có mặt trong sự hiện diện của '
            'nhau bao nhiêu lâu. Điều này có nghĩa là nếu như khối lượng hoặc '
            'khoảng cách giữa chúng thay đổi, thì theo Newton, các vật sẽ ngay '
            'tức thì cảm thấy sự thay đổi trong lực hút hấp dẫn của chúng. Ví '
            'dụ, lý thuyết hấp dẫn của Newton tuyên bố rằng nếu Mặt Trời đột '
            'nhiên bùng nổ thì Trái Đất ở cách xa 150 triệu kilômét sẽ ngay '
            'tức thì rời khỏi quỹ đạo elip vốn có của nó. Mặc dù ngay cả ánh '
            'sáng phát ra từ vụ nổ cũng phải mất tới 8 phút mới tới được Trái '
            'Đất, nhưng theo lý thuyết của Newton thì thông tin Mặt Trời bùng '
            'nổ sẽ được truyền đi tức thời tới Trái Đất thông qua sự thay đổi '
            'tức thì của lực hấp dẫn chi phối chuyển động của nó. Kết luận này '
            'mâu thuẫn trực tiếp với thuyết tương đối hẹp, vì thuyết này đảm '
            'bảo rằng không có thông tin nào có thể được truyền đi nhanh hơn '
            'vận tốc ánh sáng – và sự truyền đi tức thời đã vi phạm quan niệm '
            'này một cách tối đa. Như vậy, vào đầu thế kỷ XX, Einstein đã nhận '
            'thấy rằng lý thuyết hấp dẫn cực kỳ thành công của Newton đã xung '
            'đột với thuyết tương đối hẹp của ông. Tin tưởng vào sự đúng đắn '
            'của thuyết tương đối hẹp và bất chấp cả núi những bằng chứng thực '
            'nghiệm khẳng định lý thuyết hấp dẫn của Newton, Einstein đã lao '
            'vào tìm kiếm một lý thuyết mới tương thích được với thuyết tương '
            'đối hẹp. Cuối cùng, ông đã phát minh ra thuyết tương đối rộng, '
            'trong đó đặc tính của không gian và thời gian lại một lần nữa '
            'phải trải qua những biến đổi đáng kể. Ngay cả trước khi phát minh '
            'ra thuyết tương đối hẹp, lý thuyết hấp dẫn của Newton đã thiếu '
            'một điều hết sức căn bản. Mặc dù nó đã được dùng để đưa ra những '
            'tiên đoán hết sức chính xác về chuyển động của các vật đưới tác '
            'dụng của lực hấp dẫn, nhưng nó không cho biết lực hấp dẫn là cái '
            'gì. Nghĩa là bằng cách nào mà hai vật ở cách xa nhau, thậm chí '
            'tới hàng triệu kilômét, nếu không nói là còn lớn hơn nữa, lại có '
            'thể tác động đến chuyển động của nhau? Bằng cách nào mà lực hấp '
            'dẫn đã thực hiện được sứ mệnh đó? Đây là vấn đề mà chính Newton '
            'cũng đã ý thức được. Mời bạn hãy đọc những dòng do chính ông '
            'viết: Thật không thể chấp nhận được chuyện vật chất vô tri, không '
            'có sự trung gian của bất cứ cái gì khác phi vật chất, lại có thể '
            'tác động lên vật chất khác mà không có sự tiếp xúc với nhau. Việc '
            'lực hấp dẫn là vốn có và căn bản đối với vật chất tới mức một vật '
            'có thể tác dụng lên một vật khác ở cách xa trong chân không, '
            'không có sự trung gian của một vật nào, mà qua đó tác dụng của '
            'chúng và lực có thể truyền đi, từ vật này tới vật khác, đối với '
            'tôi là một điều cực kỳ vô lý và tôi tin rằng không có một người '
            'nào có khả năng tư duy triết học lại có thể chấp nhận được điều '
            'đó. Hấp dẫn cần phải được gây bởi một tác nhân thường xuyên tác '
            'động theo một quy luật nào đó, nhưng tác nhân này là vật chất hay '
            'phi vật chất thì tôi xin dành cho bạn đọc suy nghĩ. Như vậy có '
            'nghĩa là, Newton đã chấp nhận trước sự tồn tại của hấp dẫn và dẫn '
            'ra những phương trình mô tả chính xác những hiệu ứng của nó, chứ '
            'ông chưa bao giờ khám phá đến tận cùng sự hoạt động của nó. Ông '
            'đã trao cho thế giới một cuốn sách “hướng dẫn sử dụng” lực hấp '
            'dẫn mà các nhà vật lý, các nhà thiên văn và các kỹ sư đã khai '
            'thác rất thành công để phóng các tên lửa tới Mặt Trăng, sao Hỏa '
            'và các hành tinh khác trong hệ Mặt Trời; để tiên đoán nhật thực '
            'và nguyệt thực, tiên đoán chuyển động của các sao chổi v.v... '
            'Nhưng hoạt động nội tại của nó, những thứ bên trong của cái “hộp '
            'đen” hấp dẫn thì ông vẫn bỏ lại với sự bí ẩn hoàn toàn. Khi bạn '
            'sử dụng một đầu CD hoặc chiếc máy tính cá nhân, bạn cũng cảm thấy '
            'mình rơi vào trạng thái mù tịt tương tự đối với sự hoạt động bên '
            'trong của nó. Một khi mà bạn đã biết sử dụng nó, thì bạn cũng như '
            'bất cứ ai khác đều chưa cần biết những nhiệm vụ mà bạn đã đặt ra '
            'cho nó được thực hiện như thế nào. Nhưng nếu chiếc đầu CD hay '
            'chiếc máy tính cá nhân của bạn bị trục trặc, thì việc sửa chữa '
            'đòi hỏi phải biết về sự hoạt động bên trong của nó. Tương tự như '
            'vậy, Einstein cũng nhận thấy rằng bất chấp những khẳng định bằng '
            'thực nghiệm hàng trăm năm của lý thuyết Newton về hấp dẫn, lý '
            'thuyết tương đối hẹp của ông đã rút ra kết luận rằng lý thuyết đó '
            'bị “trục trặc”, tất nhiên theo một cách hết sức tinh vi, và việc '
            'sửa chữa nó đòi hỏi phải nắm được bản chất đúng đắn và đầy đủ của '
            'hấp dẫn. Năm 1907, trong khi đang suy tư về những vấn đề này bên '
            'bàn làm việc tại Văn phòng đăng ký sáng chế phát minh tại Bern, '
            'Thuỵ Sĩ, Einstein đã nảy ra một phát hiện quan trọng và phát hiện '
            'này, từng bước một, cuối cùng đã đưa ông tới một lý thuyết hoàn '
            'toàn mới về hấp dẫn. Lý thuyết không chỉ đơn giản là sự bổ khuyết '
            'cho lý thuyết hấp dẫn của Newton, mà thực chất nó xây dựng lại '
            'mới hoàn toàn tư tưởng về hấp dẫn và điều quan trọng nhất là nó '
            'hoàn toàn phù hợp với thuyết tương đối hẹp. Phát hiện của '
            'Einstein có liên quan tới câu hỏi mà có lẽ bạn đã từng băn khoăn '
            'ở Chương 2, ở đó chúng ta đã nhấn mạnh rằng chúng ta chỉ quan tâm '
            'tới vấn đề: Vũ trụ sẽ được nhìn thế nào dưới con mắt của những '
            'người quan sát chuyển động đối với nhau với vận tốc không đổi. '
            'Bằng cách so sánh kỹ lưỡng những quan sát của họ, chúng ta đã '
            'phát hiện ra nhiều hệ quả lạ lùng liên quan tới bản chất của '
            'không gian và thời gian. Nhưng nếu những người quan sát lại '
            'chuyển động có gia tốc thì sao? Những quan sát của họ sẽ phức '
            'tạp, khó phân tích hơn so với trường hợp những người quan sát '
            'chuyển động với vận tốc không đổi. Tuy nhiên, một câu hỏi tự '
            'nhiên đặt ra là liệu có cách nào chế ngự được sự phức tạp đó và '
            'làm cho chuyển động có gia tốc dung hòa được với quan niệm mới '
            'của chúng ta về không gian và thời gian hay không? Phát hiện sáng '
            'giá nhất của Einstein cho chúng ta biết phải làm điều đó như thế '
            'nào. Để hiểu phát hiện này, hãy hình dung chúng ta đang ở năm '
            '2050 và bạn là vua của các chuyên gia về chất nổ của FBI. Một hôm '
            'bạn nhận được một cú điện thoại hốt hoảng báo rằng có một quả bom '
            'rất tinh xảo được gài ở ngay trung tâm Washington D.C. Sau khi '
            'lao tới hiện trường và khảo sát quả bom, cơn ác mộng tồi tệ nhất '
            'của bạn đã hiện hình: đó là một quả bom hạt nhân với công suất '
            'lớn tới mức nếu nó được chôn sâu trong vỏ Trái Đất hay thả xuống '
            'đáy đại dương thì sức phá hoại của nó cũng còn rất ghê gớm. Sau '
            'khi xem xét kỹ lượng cơ cấu của ngòi nổ, bạn thấy rằng không có '
            'hy vọng gì tháo được ngòi này ra và hơn thế nữa bạn còn phát hiện '
            'ra trong đó có một cái bẫy nữa. Quả bom được đặt trên một cái '
            'cân. Chỉ cần cân lệch khỏi giá trị hiện thời 50% quả bom lập tức '
            'sẽ phát nổ. Theo cơ chế hẹn giờ, bạn biết được rằng thời hạn dành '
            'cho bạn chỉ còn một tuần lễ nữa. Số phận hàng triệu người đang '
            'đặt trên đôi vai bạn, bạn sẽ phải làm gì đây? Sau khi đã biết '
            'chắc rằng không có một nơi an toàn nào ở trên cũng như dưới đất '
            'để cho quả bom này phát nổ, bạn nhận thấy dường như chỉ có cách '
            'lựa chọn duy nhất, đó là đưa quả bom đi rất xa ra ngoài khoảng '
            'không Vũ trụ, nơi mà quả bom nổ sẽ không gây ra tai họa nào. Bạn '
            'đã trình bày ý tưởng đó tại một cuộc họp FBI và toàn bộ kế hoạch '
            'của bạn đã bị một trợ tá trẻ tuổi tên là Isaac bác bỏ hoàn toàn: '
            '“Có một vấn đề nghiêm trọng trong kế hoạch của ông” – Isaac nói – '
            '“Vì quả bom càng đưa ra xa Trái Đất trọng lượng của nó càng giảm '
            'vì lực hút của Trái Đất lên nó sẽ giảm. Điều này có nghĩa là số '
            'chỉ của chiếc cân cũng sẽ giảm, do đó quả bom sẽ phát nổ trước '
            'khi chúng ta kịp đưa nó tới nơi an toàn”. Trước khi bạn có đủ '
            'thời gian để suy ngẫm kỹ càng về lời phê phán đó, thì một trợ tá '
            'trẻ khác tên là Albert lại lên tiếng: “Thực tế, còn có một vấn đề '
            'nữa. Vấn đề này cũng quan trọng không kém vấn đề mà Isaac vừa nêu '
            'ra, nhưng tinh tế hơn. Tôi xin phép được giải thích”. Do muốn có '
            'thời gian để suy nghĩ về sự bác bỏ của Isaac, bạn định ngắt lời '
            'Albert, nhưng như thường lệ, một khi anh ta đã nói thì không ai '
            'bắt anh ta dừng lại được. “Để phóng quả bom vào khoảng không Vũ '
            'trụ, ta cần phải lắp nó lên một tên lửa. Khi tên lửa gia tốc '
            'hướng lên trên để vượt ra khỏi bầu khí quyển đi vào không gian, '
            'số chỉ của cân sẽ tăng, do đó sẽ lại làm cho quả bom nổ trước khi '
            'tới nơi đã định. Như các vị thấy, đế của quả bom đứng yên trên '
            'bàn cân sẽ đè mạnh hơn lên cân so với khi tất cả đều đứng yên, '
            'giống như cơ thể bạn bị ép chặt vào lưng ghế trên chiếc xe đang '
            'tăng tốc. Quả bom cũng sẽ “ép” xuống bàn cân hệt như lưng bạn ép '
            'vào lưng ghế ngồi trong xe. Khi cân bị ép như vậy, tất nhiên số '
            'chỉ của nó sẽ tăng và điều đó sẽ làm cho quả bom phát nổ nếu sự '
            'tăng đó vượt quá 50%. Bạn cám ơn Albert về sự giải thích của anh '
            'ta, nhưng do không tập trung nghe vì mải suy nghĩ về ý kiến của '
            'Isaac, bạn buồn bã tuyên bố rằng: chỉ cần một đòn chí mạng là đã '
            'đủ đập tan một ý tưởng rồi và sự phản đối rõ ràng là đúng đắn của '
            'Isaac đã làm được việc đó. Cảm thấy hơi tuyệt vọng bạn bèn đề '
            'nghị mọi người hãy đưa ra những sáng kiến mới. Đúng lúc đó Albert '
            'nảy ra một ý tưởng đáng kinh ngạc: “Nghĩ đi nghĩ lại, cuối cùng '
            'tôi thấy rằng ý tưởng của ông không hỏng hoàn toàn. Ý kiến của '
            'Isaac cho rằng lực hấp dẫn giảm khi quả bom được đưa vào không '
            'gian, điều này có nghĩa là số chỉ của cân giảm. Còn ý kiến của '
            'tôi lại cho rằng gia tốc hướng lên của tên lửa sẽ làm cho quả bom '
            'đè lên cân mạnh hơn, nghĩa là sẽ làm cho số chỉ của nó tăng lên. '
            'Như vậy, nếu chúng ta hiệu chỉnh một cách chính xác gia tốc của '
            'tên lửa từng thời điểm một khi nó bay lên, thì hai hiệu ứng đó có '
            'thể sẽ triệt tiêu nhau! Đặc biệt, trong những giai đoạn bắt đầu '
            'nâng lên, khi mà tên lửa còn cảm thấy đầy đủ sức mạnh của lực hấp '
            'dẫn, nó vẫn có thể gia tốc, miễn sao không quá lớn để vẫn còn nằm '
            'trong khoảng cho phép 50%. Khi tên lửa ngày càng xa Trái Đất hơn, '
            'do đó ngày càng cảm thấy lực hấp dẫn của Trái Đất nhỏ hơn, chúng '
            'ta phải tăng tốc mạnh hơn để bù trừ lại. Độ tăng số chỉ của cân '
            'do gia tốc hướng lên có thể điều chỉnh đúng bằng độ giảm của nó '
            'do lực hút hấp dẫn giảm. Và như vậy, chúng ta có thể giữ cho chỉ '
            'số của cân hoàn toàn không thay đổi”. Đề xuất của Albert đã dần '
            'dần hiện hình trong đầu óc bạn. “Nói một cách khác,” – bạn nói – '
            '“gia tốc hướng lên có thể cho ta một thứ thay thế được cho lực '
            'hấp dẫn. Và như vậy, chúng ta có thể mô phỏng hấp dẫn thông qua '
            'một chuyển động được gia tốc thích hợp”. “Đúng như thế” – Albert '
            'đáp. “Như vậy,” – bạn tiếp tục – “chúng ta có thể phóng quả bom '
            'vào không gian và bằng cách hiệu chỉnh gia tốc của tên lửa một '
            'cách chính xác chúng ta có thể đảm bảo rằng số chỉ của cân không '
            'thay đổi, và như vậy tránh được sự phát nổ của quả bom trước khi '
            'nó được đưa đến nơi an toàn”. Thành thử, bằng cách cho lực hấp '
            'dẫn và chuyển động có gia tốc thi đấu giằng co – tất nhiên còn '
            'nhờ vào độ chính xác của khoa học tên lửa thế kỷ XXI nữa – bạn có '
            'thể thoát khỏi tai họa. Sự thừa nhận hấp dẫn và chuyển động gia '
            'tốc có liên quan mật thiết với nhau chính là ý tưởng hay nhất của '
            'Einstein đã nảy ra trong một ngày hạnh phúc của ông tại Văn phòng '
            'đăng ký sáng chế phát minh ở Bern. Mặc dù, câu chuyện về quả bom '
            'đã làm nổi rõ thực chất của ý tưởng đó, nhưng cũng cần phải trình '
            'bày lại nó trong một khuôn khổ gần gũi với Chương 2 hơn. Hãy nhớ '
            'lại rằng nếu bạn bị nhốt trong một toa xe bịt kín không có cửa sổ '
            'và con tàu chuyển động không có gia tốc, thì bạn không có cách gì '
            'xác định được vận tốc của bạn. Khi đó, toa xe nhìn hoàn toàn như '
            'khi nó đứng yên và mọi thí nghiệm mà bạn tiến hành đều cho cùng '
            'một kết quả bất chấp con tàu chạy nhanh tới mức nào. Cơ bản hơn '
            'nữa, nếu không có các vật mốc bên ngoài thì bạn cũng không có '
            'cách nào gán được một vận tốc cho chuyển động của bạn. Trái lại, '
            'nếu bạn chuyển động có gia tốc, thì ngay cả khi bị giam trong một '
            'toa xe bịt kín, bạn cũng vẫn sẽ cảm nhận được có một lực tác dụng '
            'lên bạn. Ví dụ, nếu chiếc ghế của bạn ngồi hướng vế phía đầu tàu '
            'và được vít chặt vào sàn tàu, thì khi con tàu tăng tốc, bạn sẽ '
            'cảm thấy lưng ghế tác dụng một lực vào lưng bạn hệt như trường '
            'hợp được mô tả bởi Albert. Tương tự, nếu như bạn ở trong thang '
            'máy đang gia tốc hướng lên thì bạn sẽ cảm thấy sàn cabin thang '
            'máy tác dụng một lực lên chân bạn. Phát hiện của Einstein nói '
            'rằng trong cabin kín mít của mình, bạn sẽ không thể nào phân biệt '
            'được những tình huống có gia tốc với những tình huống không có '
            'gia tốc nhưng có lực hấp dẫn: khi độ lớn của chúng được hiệu '
            'chỉnh một cách hợp lý, thì lực mà bạn cảm thấy từ trường hấp dẫn '
            'và từ chuyển động có gia tốc là không thể phân biệt được. Nếu như '
            'cabin của bạn đặt đứng yên trên mặt đất, bạn sẽ cảm thấy lực tác '
            'dụng quen thuộc của sàn cabin tác dụng lên chân bạn hệt như trong '
            'kịch bản gia tốc hướng lên. Đó chính là sự tương đương mà Albert '
            'đã khai thác trong giải pháp mà anh ta đưa ra để phóng quả bom '
            'của bọn khủng bố lên không gian. Nếu lật cabin của bạn ra phía '
            'sau (tức là lưng ghế của bạn bây giờ nằm song song với mặt đất – '
            'ND) và vẫn nằm yên trên mặt đất thì bạn sẽ cảm thấy lực do lưng '
            'ghế tác dụng lên lưng bạn (để đỡ cho bạn khỏi ngã) hệt như khi '
            'cabin của bạn được gia tốc theo phương nằm ngang. Einstein đã gọi '
            'sự không thể phân biệt giữa chuyển động có gia tốc và hấp dẫn là '
            'nguyên lý tương đương [1] . Nguyên lý này đóng vai trò trung tâm '
            'của thuyết tương đối rộng. Những điều nói trên cho thấy rằng '
            'thuyết tương đối rộng đã hoàn tất một công việc đã được khởi đầu '
            'bởi thuyết tương đối hẹp. Thông qua nguyên lý tương đối, thuyết '
            'tương đối hẹp đã tuyên bố sự dân chủ giữa tất cả các điểm quan '
            'sát khác nhau: các định luật vật lý là như nhau đối với tất cả '
            'những người quan sát chuyển động thẳng đều đối với nhau. Nhưng '
            'thật ra đây vẫn là một nền dân chủ hạn chế, vì nó đã loại trừ rất '
            'nhiều quan điểm khác, đó là quan điểm của những người quan sát '
            'chuyển động có gia tốc. Phát hiện năm 1907 của Einstein đã cho '
            'chúng ta biết cách bao quát tất cả mọi quan điểm trong một khuôn '
            'khổ bình đẳng. Vì không có sự khác nhau giữa người quan sát '
            'chuyển động có gia tốc khi không có hấp dẫn và người quan sát '
            'không có gia tốc nhưng lại trong trường hấp dẫn, nên ta có thể '
            'khẳng định rằng tất cả mọi người quan sát, bất kể trạng thái '
            'chuyển động của họ, đều có thể tuyên bố rằng họ là đứng yên và '
            '“phần còn lại của thế giới chuyển động qua bên cạnh họ” với điều '
            'kiện họ đưa vào một trường hấp dẫn thích hợp để mô tả những thứ '
            'xung quanh họ. Theo nghĩa đó, thông qua việc đưa trường hấp dẫn '
            'vào, thuyết tương đối rộng đã đảm bảo rằng mọi điểm quan sát khả '
            'dĩ đều hoàn toàn bình đẳng với nhau. (Như chúng ta sẽ thấy ở sau, '
            'điều này có nghĩa là sự phân biệt giữa những người quan sát ở '
            'Chương 2 chuyển động có gia tốc đối với nhau – như George đuổi '
            'theo Gracie nhờ bật động cơ phản lực đeo ở lưng và già chậm hơn '
            'cô ta – chấp nhận sự mô tả tương đương khi không có gia tốc nhưng '
            'có trường hấp dẫn). Mối liên hệ sâu xa này giữa hấp dẫn và chuyển '
            'động có gia tốc là một phát hiện sáng giá, nhưng tại sao Einstein '
            'vẫn còn chưa thoả mãn? Nguyên nhân, nói một cách đơn giản, là bởi '
            'vì bản chất của hấp dẫn trong đời sống của Vũ trụ, nhưng lại là '
            'một lực siêu thoát và khó nắm bắt. Trái lại, chuyển động có gia '
            'tốc mặc dù hơi phức tạp hơn chuyển động có vận tốc không đổi, '
            'nhưng vẫn còn là cụ thể và có thể sờ mó được. Bằng cách tìm ra '
            'mối liên hệ thứ hai đó, Einstein nhận thấy rằng ông có thể dùng '
            'sự hiểu biết của mình về chuyển động như một công cụ mạnh để đạt '
            'được sự hiểu biết tương tự về hấp dẫn. Tuy nhiên, thực hiện chiến '
            'lược đó trên thực tế không phải là một nhiệm vụ dễ dàng, cho dù '
            'là bậc thiên tài như Einstein. Nhưng rồi cuối cùng, cách tiếp cận '
            'đó đã mang lại cho ông thành quả, đó là thuyết tương đối rộng. Và '
            'để đạt được tới đó, Einstein còn phải rèn đúc một mắt thứ hai '
            'trong dây xích kết nối hấp dẫn với chuyển động có gia tốc, đó là '
            'độ cong của không gian và thời gian mà chúng ta sẽ đề cập tới ở '
            'mục sau. [1] Nói một cách chính xác hơn, Einstein đã nhận thấy '
            'rằng nguyên lý tương đương đúng chừng nào mà những quan sát của '
            'bạn được giới hạn trong một vùng đủ nhỏ của không gian (tức cái '
            'cabin của bạn là đủ nhỏ). Lý do là như sau. Các trường hấp dẫn có '
            'thể thay đổi cường độ và về hướng từ nơi này sang nơi khác. Nhưng '
            'chúng ta hình dung rằng toàn bộ cabin của bạn được gia tốc như '
            'một khối duy nhất và do đó gia tốc của bạn mô phỏng một trường '
            'hấp dẫn đều duy nhất. Khi cabin của bạn thu nhỏ dần, sẽ càng có '
            'ít chỗ cho trường hấp dẫn thay đổi, nên nguyên lý tương đương '
            'càng áp dụng tốt hơn. Về mặt kỹ thuật, sự sai khác giữa trường '
            'hấp dẫn “thực” có thể không đều được tạo bởi một tập hợp các vật '
            'có khối lượng nào đó được gọi là trường hấp dẫn “thuỷ triều” (vì '
            'nó giải thích được tác động hấp dẫn của Mặt Trăng lên thuỷ triều '
            'của Trái Đất). Nói tóm lại, lực hấp dẫn thuỷ triều sẽ trở nên ít '
            'đáng kể hơn nếu như cabin của bạn thu nhỏ lại, làm cho chuyển '
            'động có gia tốc và trường hấp dẫn thực sự trở nên không thể phân '
            'biệt được. Còn nữa',
 'datetime': 'Thứ ba, 6/1/2004, 18:06 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ (9)'}