{'author': 'Cuốn Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ của tác giả Brian '
           'Greene, do Phạm Văn Thiều dịch. Nhà xuất bản Trẻ ấn hành năm '
           '2003. ',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Einstein đã dồn hết sức lực, tâm trí, và nhiều lúc tựa như là bị '
            'ma ám, để nghiên cứu vấn đề đó. Khoảng 5 năm sau phát hiện sáng '
            'giá của mình tại Văn phòng đăng ký sáng chế ở Bern, ông đã viết '
            'cho nhà vật lý Arnold Sommerfeld: “Hiện giờ tôi chỉ làm việc về '
            'vấn đề hấp dẫn... [Một] điều chắc chắn - đó là chưa bao giờ trong '
            'đời tôi lại phải trăn trở khổ sở như vậy... So với bài toán này '
            'thì lý thuyết tương đối ban đầu [tức thuyết tương đối hẹp] chỉ là '
            'một trò chơi trẻ con”. Vào năm 1912, ông tưởng như đã làm được '
            'một cú đột phá then chốt tiếp theo, đó là một hệ quả đơn giản '
            'nhưng tinh tế được rút ra khi áp dụng thuyết tương đối hẹp cho '
            'mối liên hệ giữa hấp dẫn và chuyển động có gia tốc. Để hiểu được '
            'bước này trong suy luận của Einstein, một cách dễ nhất là tập '
            'trung xem xét một ví dụ cụ thể về chuyển động có gia tốc, như '
            'chính ông cũng đã từng làm như vậy. Cần nhớ lại rằng, một vật '
            'chuyển động có gia tốc nếu độ lớn của vận tốc hoặc phương chuyển '
            'động của nó thay đổi. Để đơn giản, ta sẽ xét chuyển động có gia '
            'tốc trong đó chỉ có hướng của chuyển động thay đổi còn độ lớn của '
            'vận tốc thì cố định. Đặc biệt, ta sẽ xét chuyển động tròn mà ai '
            'cũng cảm thấy khi đứng yên trên một sàn quay có tên là Tornado '
            'thường thấy trong các công viên giải trí. Trong trường hợp bạn '
            'chưa quen đứng vững trên một sàn quay như vậy, bạn có thể đứng '
            'tựa lưng vào vách kính hình tròn làm bằng thủy tinh hữu cơ quay '
            'với tốc độ cao cùng với sàn. Giống như mọi chuyển động có gia tốc '
            'khác bạn có thể cảm nhận được chuyển động này: cụ thể, bạn cảm '
            'thấy một lực kéo bạn theo phương bán kính ra xa tâm quay đồng '
            'thời bạn cũng cảm thấy vách kính ép lên lưng bạn, giữ cho bạn '
            'chuyển động tròn. (Mặc dù không có liên quan gì đến những điều '
            'thảo luận ở đây, nhưng cũng nói thêm rằng, thực tế chuyển động '
            'quay đã “găm” cơ thể bạn vào vách kính với một lực mạnh tới mức, '
            'dù cho sàn dưới chân bạn có biến mất bạn cũng không bị trượt '
            'xuống phía dưới). Nếu như sàn quay cực kỳ đều và bạn nhắm mắt '
            'lại, thì áp lực của sự quay lên lưng bạn có thể khiến cho bạn cảm '
            'thấy gần như là bạn đang nằm trên giường. Nói “gần như” là bởi vì '
            'bạn vẫn còn cảm thấy lực hấp dẫn bình thường theo phương “thẳng '
            'đứng”, khiến cho không thể lừa bộ não của bạn hoàn toàn được. '
            'Nhưng nếu bạn đứng trong Tornado đặt ở bên ngoài khoảng không vũ '
            'trụ chẳng hạn, và nếu như sàn quay với tốc độ thích hợp, thì bạn '
            'sẽ cảm thấy đúng là đang nằm trên chiếc giường đứng yên trên mặt '
            'đất. Hơn nữa, nếu như bạn “đứng dậy” và đi lại trên thành trong '
            'của vách kính quay, thì chân bạn ép lên nó hệt như khi đi bình '
            'thường trên mặt đất. Thực tế, các trạm không gian đều được thiết '
            'kế quay theo cách đó để tạo ra cảm giác giả tạo về trọng lực '
            'trong không gian vũ trụ. Bây giờ, khi đã quen với chuyển động có '
            'gia tốc của chiếc Tornado quay mô phỏng hấp dẫn (trọng lực), bạn '
            'có thể theo dõi sự suy luận của Einstein và xem không gian và '
            'thời gian nhìn như thế nào dưới con mắt của người quan sát cùng '
            'đứng trên sàn quay. Những suy luận của Einstein áp dụng cho '
            'trường hợp mô tả ở trên như sau: Chúng ta, những người quan sát '
            'đứng yên, có thể dễ dàng đo được chu vi và bán kính của sàn quay. '
            'Ví dụ đo chu vi ta thận trọng đặt thước kế tiếp nhau dọc theo '
            'vành đai của sàn; còn đối với bán kính, ta cũng làm theo phương '
            'pháp đó bằng cách đặt thước kế tiếp nhau từ tâm quay sàn đến mép '
            'ngoài của nó. Cuối cùng, ta thấy rằng tỷ số của hai kết quả đo '
            'được bằng hai lần của số pi, tức là xấp xỉ 6,28 đúng như đối với '
            'một hình tròn mà ta vẽ trên giấy trong hình học sơ cấp. Nhưng '
            'liệu điều đó có đúng đối với người quan sát đứng trên sàn quay '
            'không? Để làm sáng tỏ vấn đề này, ta đề nghị Slim và Jim hiện '
            'đang chơi trên sàn quay, thực hiện một số phép đo. Ta ném cho '
            'Slim một chiếc thước và nhờ anh ta đo chu vi của sàn quay và một '
            'chiếc thước cho Jim để anh ta đo bán kính của nó. Để cho dễ quan '
            'sát, ta chọn một chỗ đứng trên cao nhìn xuống như được minh họa '
            'trên Hình 3.1. Chúng ta cũng đã tô điểm cho bức hình chụp nhanh '
            'này một mũi tên chỉ hướng chuyển động tức thời của mỗi điểm trên '
            'sàn. Khi Slim bắt đầu đo chu vi, từ vị trí trên cao ta thấy ngay '
            'rằng anh ta sẽ nhận được một kết quả khác với kết quả của chúng '
            'ta. Đó là bởi vì, khi anh ta đặt thước đo chu vi, ta đã thấy rằng '
            'chiều dài chiếc thước của anh ta đã bị co ngắn lại. Đây chính là '
            'sự co Lorentz mà chúng ta đã thảo luận ở Chương 2, theo đó, chiều '
            'dài của một vật bị co ngắn lại dọc theo hướng chuyển động. Mà '
            'chiếc thước đã ngắn hơn có nghĩa là số lần đặt thước dọc theo chu '
            'vi của anh ta sẽ nhiều hơn. Vì Slim vẫn nghĩ rằng chiếc thước của '
            'anh ta dài 1m (do không có chuyển động tương đối giữa Slim và cái '
            'thước, nên anh ta cảm nhận thấy chiếc thước dài 1m như bình '
            'thường), điều này có nghĩa là Slim sẽ đo được chu vi của sàn dài '
            'hơn kết quả đo của chúng ta. (Nếu bạn thấy vô lý hãy xem chú '
            'thích 1, trang 9). Còn bán kính thì sao? Jim cũng dùng phương '
            'pháp tương tự để đo bán kính và từ vị trí quan sát trên cao, '
            'chúng ta thấy rằng anh ta sẽ tìm thấy kết quả giống như chúng ta. '
            'Sở dĩ như vậy là vì, chiếc thước khi này không đặt dọc theo hướng '
            'tức thời của chuyển động (như Slim đo chu vi). Thay vì thế, nó '
            'lại đặt vuông góc với hướng chuyển động và do đó chiều dài của nó '
            'không bị co lại. Vì vậy, Jim sẽ đo được bán kính của sàn đúng như '
            'chúng ta đã đo được. Nhưng bây giờ, khi mà Slim và Jim tính tỷ số '
            'của chu vi và bán kính của sàn quay, họ sẽ nhận được một con số '
            'lớn hai hai lần số pi mà chúng ta đã tính được, vì chu vi bây giờ '
            'là dài hơn còn bán kính thì vẫn như trước. Thật là một điều lạ '
            'lùng. Làm thế quái nào mà một vật hình tròn lại có thể vi phạm '
            'một phát minh của người cổ Hy Lạp nói rằng đối với bất cứ một '
            'hình tròn nào, tỷ số của chu vi và bán kính của nó đều phải đúng '
            'bằng 2pi? Đây là câu trả lời của Einstein: Phát minh của người cổ '
            'Hy Lạp là đúng đối với những vòng tròn được vẽ trên mặt phẳng . '
            'Nhưng cũng giống như những chiếc gương cong trong nhà cười ở các '
            'công viên giải trí làm méo mó những quan hệ không gian trong ảnh '
            'của chúng ta qua những chiếc gương đó, nếu vòng tròn được vẽ trên '
            'một mặt cong, thì những quan hệ hình học bình thường của nó cũng '
            'sẽ bị méo mó: khi đó, tỷ số giữa chu vi và bán kính của nó, nói '
            'chung, sẽ không còn bằng hai lần số pi nữa. Ví dụ, Hình 3.2 so '
            'sánh ba vòng tròn có bán kính như nhau. Tuy nhiên, cần thấy rằng '
            'chu vi của chúng lại không như nhau. Hình tròn (b) được vẽ trên '
            'mặt lồi của hình cầu, nó có chu vi nhỏ hơn chu vi của vòng tròn '
            '(a) vẽ trên mặt phẳng, ngay cả khi chúng có bán kính như nhau. '
            'Bản chất cong của mặt cầu khiến cho các đường bán kính hơi chụm '
            'vào nhau, do đó làm giảm chu vi của hình tròn. Mặt khác, chu vi '
            'của hình tròn (c), cũng được vẽ trên một mặt cong - có dạng hình '
            'yên ngựa - lại lớn hơn chu vi vòng tròn vẽ trên mặt phẳng. Bản '
            'chất cong của mặt hình yên ngựa khiến cho các đường bán kính hơi '
            'loe ra xa nhau, do đó làm cho chu vi của vòng tròn trở nên lớn '
            'hơn. Từ những nhận xét trên suy ra rằng tỷ số của chu vi và bán '
            'kính của vòng tròn (b) nhỏ hơn 2pi, trong khi đó tỷ số ấy của '
            'vòng trọn (c) lại lớn hơn 2pi. Nhưng độ sai lệch đó đối với 2pi, '
            'mà đặc biệt là giá trị lớn hơn trong trường hợp (c) lại chính là '
            'điều chúng ta đã tìm thấy đối với trường hợp cái sàn quay '
            'Tornado. Điều này đã dẫn Einstein đưa ra ý tưởng cho rằng sự cong '
            'của không gian chính là nguyên nhân dẫn đến sự vi phạm hình học '
            'Euclide “thông thường”. Hình học phẳng của người Hy Lạp đã từng '
            'dạy cho trẻ em từ hàng ngàn năm nay hóa ra lại không dùng được '
            'cho người ở trên sàn quay. Như phần (c) của Hình 3.2 cho thấy, '
            'trong trường hợp này hình học Euclide phải được thay bằng hình '
            'học không gian cong - một sự tổng quát hóa của nó [1] . Hình 3.2 '
            'Vòng tròn được vẽ trên mặt cầu (b) có chu vi nhỏ hơn vòng tròn vẽ '
            'trên mặt phẳng (a), trong khi đó vòng tròn vẽ trên mặt hình yên '
            'ngựa (c) lại có chu vi lớn hơn ngay cả khi chúng có bán kính như '
            'nhau . Và như vậy, Einstein đã nhận thấy rằng những quan hệ hình '
            'học quen thuộc được xây dựng bởi những người Hy Lạp, tức là những '
            'quan hệ thuộc về những hình không gian “phẳng” như vòng tròn trên '
            'một mặt bàn phẳng chẳng hạn, sẽ không còn đúng nữa đối với người '
            'quan sát chuyển động có gia tốc. Tất nhiên, chúng ta mới chỉ xem '
            'xét một loại chuyển động có gia tốc đặc biệt, nhưng Einstein đã '
            'chứng minh được rằng một kết quả tương tự, tức sự cong của không '
            'gian, cũng đúng đối với mọi trường hợp chuyển động có gia tốc. '
            'Thực tế, chuyển động có gia tốc không chỉ tạo ra sự cong của '
            'không gian mà còn gây ra sự cong (hay biến dạng) của cả thời gian '
            'nữa. (Về mặt lịch sử thì Einstein ban đầu tập trung vào sự cong '
            'không gian). Trong một mức độ nào đó, không có gì phải quá ngạc '
            'nhiên về chuyện thời gian cũng bị ảnh hưởng, vì ở Chương 2 chúng '
            'ta đã thấy rằng thuyết tương đối hẹp đã tạo ra sự khớp nối giữa '
            'không gian và thời gian. Trong một bài giảng của mình về thuyết '
            'tương đối hẹp vào năm 1908, Minkowski đã nói về sự hòa nhập đó '
            'bằng những lời lẽ rất thơ như sau: “Từ nay, riêng không gian '
            'không thôi và riêng thời gian không thôi sẽ tàn tạ như những '
            'chiếc bóng, chỉ có sự thống nhất của cả hai mới giữ được tính độc '
            'lập của chúng”. Nói bằng một ngôn ngữ đời thường hơn, nhưng với '
            'độ chính xác cũng không kém, thì bằng cách đan kết không gian và '
            'thời gian thành một cấu trúc thống nhất là không-thời gian, '
            'thuyết tương đối hẹp đã trịnh trọng tuyên bố: “Cái gì đúng với '
            'không gian cũng sẽ đúng với thời gian”. Nhưng một câu hỏi lại '
            'được đặt ra: “Trong khi chúng ta có thể hình dung không gian cong '
            'bởi dạng cong của nó, thì thời gian cong có nghĩa là thế nào?”. '
            'Để có một cảm giác về câu trả lời, ta lại đề nghị Slim và Jim '
            'hiện vẫn còn ở trên Tornado quay thực hiện thí nghiệm sau. Slim '
            'đứng ở đầu mút của một bán kính và áp lưng vào vách kính còn Jim '
            'thì bò dọc theo một bán kính nào đó xuất phát từ tâm quay. Cứ vài '
            'mét Jim lại ngừng bò và hai anh em lại so đồng hồ với nhau. Họ sẽ '
            'thấy gì? Từ vị trí đứng yên trên cao, ta lại có thể tiên đoán '
            'được câu trả lời: đồng hồ của họ không chỉ giống nhau. Sở dĩ '
            'chúng ta đi tới kết luận đó là bởi vì chúng ta thấy rằng Slim và '
            'Jim chuyển động với vận tốc khác nhau. Ta biết rằng, trên sàn '
            'quay, nếu bạn ở càng xa tâm quay thì sau một vòng bạn sẽ đi được '
            'quãng đường dài hơn, do vậy mà bạn chuyển động nhanh hơn. Nhưng '
            'theo thuyết tương đối hẹp, bạn càng chuyển động nhanh thì đồng hồ '
            'của bạn càng chạy chậm và do đó chúng ta thấy rằng đồng hồ của '
            'Slim chạy chậm hơn đồng hồ của Jim. Hơn nữa, Slim và Jim còn thấy '
            'rằng khi Jim tới gần Slim, tốc độ phát tiếng tíc tắc của đồng hồ '
            'của Jim sẽ chậm lại và tiến gần tới tốc độ phát của đồng hồ Slim. '
            'Điều này phản ánh một thực tế là, khi Jim đi ra xa tâm quay, tốc '
            'độ chuyển động tròn của anh ta cũng tăng lên và tiền gần tới tốc '
            'độ của Slim. Từ đó, ta có thể kết luận rằng, đối với những người '
            'quan sát trên sàn quay, như Slim và Jim chẳng hạn, thì tốc độ '
            'trôi của thời gian phụ thuộc vào vị trí chính xác của họ (trong '
            'trường hợp đang xét, đó là khoảng cách tới tâm quay). Đây chính '
            'là sự minh họa cho cái mà ta gọi là thời gian cong. Thời gian bị '
            'cong hay biến dạng, nếu như tốc độ trôi của nó từ nơi này đến nơi '
            'khác là khác nhau. Khi bò dọc theo một bán kính, Jim còn cảm thấy '
            'một điều khác nữa, đặc biệt quan trọng đối với sự thảo luận của '
            'chúng ta ở đây. Anh ta cảm thấy một lực (ly tâm) kéo mạnh ra phía '
            'ngoài và tăng dần, bởi vì khi bò ra càng xa tâm quay, không chỉ '
            'vận tốc mà gia tốc của anh ta cũng tăng. Cuối cùng chiếc sàn quay '
            'cho phép chúng ta thấy rằng gia tốc càng lớn thì kèm theo sự chậm '
            'của đồng hồ càng lớn, tức là gia tốc càng lớn thì thời gian càng '
            'cong mạnh. Những nhận xét này đã đưa Einstein đến bước nhảy cuối '
            'cùng. Vì ông đã chứng tỏ được rằng hấp dẫn và chuyển động có gia '
            'tốc là thực sự không thể phân biệt được và vì giờ đây ông còn '
            'chứng tỏ được rằng chuyển động có gia tốc còn gắn liền với sự '
            'cong của không gian và thời gian nên ông đã đưa ra cách giải '
            'thích sau cho cái “hộp đen” hấp dẫn: hấp dẫn chính là sự cong của '
            'không gian và thời gian. Dưới đây chúng ta sẽ xét xem điều này có '
            'ý nghĩa gì. [1] Sự phân tích vòng quay của Tornado hay “đĩa quay '
            'cứng” theo cách gọi chuyên môn hơn, sẽ dẫn đến hiểu lầm. Thực tế, '
            'cho tới nay vẫn chưa có sự nhất trí hoàn toàn về nhiều khía cạnh '
            'tinh tế của ví dụ này. Trong phần trình bày ở Chương 3, chúng tôi '
            'theo đúng tinh thần phân tích của Einstein và trong chú thích này '
            'chúng tôi vẫn theo quan điểm đó và tìm cách làm sáng tỏ thêm một '
            'số đặc điểm mà bạn có thể còn mơ hồ. Thứ nhất, bạn có thể cảm '
            'thấy khó hiểu là tại sao chu vi của sàn quay lại không bị co '
            'Lorentz hệt như cái thước và từ đó chiều dài của chu vi mà Slim '
            'đo được cũng đúng như chúng ta đã đo được ban đầu. Tuy nhiên, bạn '
            'cần nhớ kỹ rằng trong toàn bộ sự thảo luận của chúng ta, Tornado '
            'luôn luôn quay, và chúng ta không khi nào đo được chu vi của nó '
            'khi nó đứng yên cả. Và như vậy, theo quan điểm của chúng ta - '
            'những người quan sát đứng yên - thì sự khác nhau duy nhất giữa '
            'phép đo chu vi sàn quay của chúng ta và của Slim là chiếc thước '
            'của Slim bị co lại; sàn Tornado quay vẫn đã quay từ trước khi '
            'chúng ta đo và cũng vẫn đang quay khi chúng ta quan sát Slim tiến '
            'hành đo. Vì chúng ta thấy chiếc thước của Slim bị co lại, nên '
            'chúng ta phát hiện ra rằng anh ta phải đặt chiếc thước dọc theo '
            'chu vi sàn quay với số lần lớn hơn chúng ta. Sự co lại của chu vi '
            'sàn quay có thể sẽ có liên quan chỉ khi chúng ta so sánh các tính '
            'chất của sàn quay khi nó quay và khi nó đứng yên, nhưng chúng ta '
            'không cần tới sự so sánh đó. Thứ hai, mặc dù chúng ta không cần '
            'phải đo sàn quay khi nó đứng yên, nhưng có thể bạn vẫn còn băn '
            'khoăn về chuyện điều gì sẽ xảy ra khi sàn quay chậm dần rồi dừng '
            'lại. Bây giờ thì chúng ta lại cần phải tính tới sự thay đổi của '
            'chu vi khi sàn quay chậm dần bởi vì mức độ co Lorentz cũng thay '
            'đổi. Nhưng điều này làm thế nào có thể phù hợp với thực tế là bán '
            'kính của sàn không thay đổi? Đây là một vấn đề rất tế nhị và việc '
            'giải quyết nó dựa vào một thực tế là, trong thế giới thực không '
            'có những vật rắn tuyệt đối. Các vật có thể kéo giãn hoặc uốn cong '
            'và do đó thích nghi với sự kéo giãn hoặc co lại mà chúng ta đã '
            'gặp phải; nếu không thế, như Einstein đã chỉ ra, thì chiếc đĩa '
            'quay - ban đầu được chế tạo bằng cách để cho kim loại nóng chảy '
            'nguội đi ở trong khuôn đúc chuyển động quay - sẽ bay tung toé ra '
            'ngoài khi vận tốc quay sau đó bị thay đổi. Chi tiết hơn về lịch '
            'sử chiếc đĩa quay có thể xem “Einstein và chiếc đĩa quay rắn” '
            'Stachel trong cuốn General Relativity and Graviation (New York: '
            'Viking, 1997). ( còn nữa )',
 'datetime': 'Thứ tư, 14/1/2004, 16:19 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ (10)'}