{'author': 'Cuốn Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ của tác giả Brian '
           'Greene, do Phạm Văn Thiều dịch. Nhà xuất bản Trẻ ấn hành năm '
           '2003. ',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Vũ trụ dưới kính lúp: chúng ta biết gì về vật chất Các nhà triết '
            'học cổ Hy Lạp cho rằng Vũ trụ được cấu thành từ những phần tử nhỏ '
            'bé không thể “cắt nhỏ” được nữa mà họ gọi là các nguyên tử. Họ '
            'đoán rằng các đối tượng vật chất đều được tạo thành từ tổ hợp của '
            'một số ít các viên gạch sơ cấp đó, cũng gần giống như các từ là '
            'tổ hợp chỉ của dăm ba chữ cái. Và họ đã đoán đúng. Hơn 2000 năm '
            'sau, chúng ta vẫn còn tin rằng điều đó là đúng, mặc dù bản chất '
            'của những viên gạch cơ bản nhất đó cũng đã tiến hóa rất nhiều. Ở '
            'thế kỷ XIX, nhiều nhà khoa học đã chứng tỏ được rằng nhiều chất '
            'quen thuộc như ôxy và cácbon đều có một thành phần nhỏ nhất có '
            'thể nhận dạng được và theo truyền thống Hy Lạp họ cũng gọi chúng '
            'là các nguyên tử. Cái tên thì vẫn thế, nhưng lịch sử đã chứng tỏ '
            'rằng nó là một cái tên không đạt, bởi lẽ các nguyên tử thực sự '
            'vẫn có thể cắt nhỏ được. Vào đầu những năm 1930, những công trình '
            'tập thể của Joseph John Thomson, Ernest Rutherford, Niels Bohr và '
            'James Chadwick đã cho ra đời một mô hình nguyên tử giống như hệ '
            'mặt trời (vì thế mô hình này còn được gọi là “mẫu hành tinh”) mà '
            'phần lớn chúng ta đều đã rất quen thuộc. Trong mô hình này, '
            'nguyên tử không phải là thành phần sơ cấp nhất của vật chất mà là '
            'được tạo thành từ một hạt nhân chứa proton và nơtron với đám mây '
            'các electron bao quanh. Có một thời, nhiều nhà vật lý đã tưởng '
            'rằng proton, nơtron và các electron chính là các “nguyên tử” theo '
            'định nghĩa của người cổ Hy Lạp. Nhưng vào năm 1968, những thí '
            'nghiệm được tiến hành trên máy gia tốc tuyến tính ở Stanford, Hoa '
            'Kỳ, đã cho thấy rằng các proton và nơtron cũng không phải là các '
            'hạt cơ bản nhất, chúng lại được cấu tạo bởi ba hạt nhỏ hơn, đó là '
            'các hạt quark. Cái tên kỳ cục này đã được Murrey Gell-Mann – '
            'người đầu tiên tiên đoán sự tồn tại của chúng – lấy từ cuốn tiểu '
            'thuyết Finnegan’ Wake của nhà văn nổi tiếng người Scotlen – James '
            'Joyce. Thực nghiệm cũng khẳng định sự tồn tại của hai loại quark: '
            'quark u (up) và quark d (down). Proton được tạo bởi hai quark u '
            'và một quark d, còn nơtron bởi hai quark d và một quark u. Tất cả '
            'mọi vật mà bạn thấy trong thế giới ở mặt đất cũng như trên trời '
            'đều được tạo từ tổ hợp các electron, các quark u và các quark d. '
            'Không có một bằng chứng thực nghiệm nào chỉ ra rằng các hạt này '
            'không phải là sơ cấp nhất, tức là được cấu tạo nên từ các hạt '
            'khác nhỏ hơn. Nhưng cũng có rất nhiều bằng chứng cho thấy Vũ trụ '
            'còn có những hạt sơ cấp khác nữa. Vào giữa những năm 1950, '
            'Frederick Reines và Clyde Cowan đã tìm được một bằng chứng thực '
            'nghiệm xác thực cho loại hạt cơ bản thứ tư gọi là hạt nơtrinô và '
            'Wolfgang Pauli đã tiên đoán sự tồn tại của nó vào đầu những năm '
            '1930. Nơtrinô là những hạt rất khó phát hiện vì chúng rất hiếm '
            'khi tương tác với các hạt vật chất khác: Một nơtrinô có năng '
            'lượng trung bình có thể đi qua một tấm chì dày hàng ngàn kilômét '
            'mà chuyển động của nó không mảy may chịu một ảnh hưởng nào. Điều '
            'này sẽ khiến bạn cảm thấy yên tâm hơn rất nhiều, bởi lẽ ngay khi '
            'bạn đang đọc những dòng này, thì hàng tỷ nơtrinô do Mặt Trời '
            'phóng vào không gian đang xuyên qua cơ thể bạn và qua cả Trái Đất '
            'nữa, như một phần trong hành trình đơn độc của chúng trong Vũ '
            'trụ. Một hạt cơ bản khác có tên là muon đã được phát hiện vào '
            'cuối những năm 30 bởi các nhà vật lý nghiên cứu tia Vũ trụ (đó là '
            'những trận mưa hạt tới từ không gian Vũ trụ thường xuyên tới bắn '
            'phá Trái Đất). Muon rất giống electron chỉ có điều khối lượng của '
            'nó lớn hơn cỡ 200 lần. Do không có gì trong trật tự của Vũ trụ, '
            'không có một vấn đề nào chưa được giải quyết cũng như chẳng có '
            'một vị trí thích hợp nào đòi hỏi phải có sự tồn tại của hạt muon, '
            'nên nhà vật lý hạt nào được giải thưởng Nobel Isaac Isidor Rabi '
            'đã đón tiếp sự phát minh ra nó với lời chúc mừng không mấy hào '
            'hứng: “Ai đã ra lệnh để có mày trên đời này ?”. Tuy nhiên, muon '
            'vẫn hiện diện đó và chúng ta vẫn sẽ còn chưa hết ngạc nhiên. Nhờ '
            'những công nghệ ngày càng tân tiến hơn, các nhà vật lý tiếp tục '
            'bắn phá các khối vật chất với năng lượng ngày càng cao hơn, và '
            'bằng cách đó, có lúc, họ đã tạo lại được những điều kiện chưa '
            'từng thấy kể từ Big Bang. Họ đào bới trong các mảnh vỡ nhằm tìm '
            'kiếm những hạt cơ bản mới để thêm vào danh sách ngày càng dài của '
            'các hạt. Và họ đã phát hiện thêm 4 hạt quark mới, đó là quark c '
            '(charm), quark s (strange), quark b (bottom), quark t (top) và '
            'hạt họ hàng thứ hai của electron có tên là hạt tau còn nặng hơn '
            'cả muon cùng với hai hạt khác nữa tương tự như hạt nơtrinô (mà '
            'người ta gọi là nơtrino-mu và nơtrino-tau để phân biệt với '
            'nơtrino đầu tiên có tên là nơtrino-e hay nơtrino-electron). Tất '
            'cả những hạt được tạo ra trong những va chạm ở năng lượng cao này '
            'đều rất phù du và không thuộc số những thành phần tạo nên vật '
            'chất của thế giới xung quanh chúng ta. Tuy nhiên, chúng ta vẫn '
            'còn chưa hoàn toàn ở tận cùng của bản danh sách, bởi vì ứng với '
            'mỗi một hạt còn có một phản – hạt, có cùng khối lượng với hạt, '
            'nhưng một số đặc tính khác của nó thì ngược lại, chẳng hạn như '
            'điện tích hay một số tích khác tương ứng với các lực khác mà '
            'chúng ta sẽ giới thiệu ngay dưới đây. Ví dụ, phản-hạt của '
            'electron gọi là positron, nó có khối lượng đúng như electron, '
            'nhưng diện tích của nó là +1 thay vì là -1 như electron. Khi vật '
            'chất gặp phản vật chất, chúng sẽ huỷ nhau để chỉ tạo ra năng '
            'lượng thuần tuý, chính vì lẽ đó mà chỉ có rất ít phản vật chất có '
            'trong tự nhiên của thế giới bao quanh chúng ta. Các nhà vật lý '
            'cũng đã phát hiện được một loại sơ đồ sắp xếp các hạt: các thành '
            'phần cấu tạo nên vật chất được tổ chức thành ba nhóm hay thường '
            'được gọi là ba họ như được trình bày trong Bảng 1.1. Mỗi họ đều '
            'chứa hai quark, một electron hay một trong số hai hạt họ hàng của '
            'nó cùng với nơtrino gắn với chúng. Các loại hạt tương ứng trong '
            'cả ba họ đều có tính chất như nhau, chỉ có điều khối lượng của '
            'chúng lớn dần từ họ thứ nhất tới họ thứ ba. Kết quả là, hiện nay '
            'các nhà vật lý đã thăm dò được cấu trúc của vật chất tới các '
            'thang khoảng một phần tỷ mét và chứng tỏ được rằng mọi thứ mà ta '
            'gặp – dù là có trong tự nhiên hay được con người tạo ra từ những '
            'máy va chạm nguyên tử khổng lồ - đều được tạo thành chỉ từ một tổ '
            'hợp nào đó của các hạt trong ba họ đó và các phản-hạt của chúng. '
            'Họ I Họ II Họ III Hạt Hạt Khối lượng Hạt Khối lượng electron '
            '0,00054 muon 0,11 tau 1,9 nơtrino-e < 10-8 nơtrino-mu < 0,0003 '
            'nơtrino-tau < 0,033 quark u 0,0047 quark c 1,6 quark t 189 quark '
            'd 0,0074 quark s 0,16 quark b 5,2 Bảng 1.1. Ba họ các hạt sơ cấp. '
            'Khối lượng của chúng được tính theo khối lượng của proton lấy làm '
            'đơn vị. Giá trị khối lượng của nơtrino luôn lảng tránh sự xác '
            'định bằng thực nghiệm. Nhìn vào Bảng 1.1., ta hiểu rõ hơn sự lúng '
            'túng của Rabi khi đối mặt với sự phát hiện ra hạt muon: sự sắp '
            'xếp các họ hạt dường như khá có tổ chức nhưng cũng lại đặt ra '
            'nhiều câu hỏi. Tại sao lại có nhiều hạt cơ bản đến thế, nhất là '
            'khi hầu hết các vật trong thế giới xung quanh chúng ta lại chỉ '
            'được tạo bởi electron, quark u và quark d? Tại sao lại cần tới '
            'những ba họ chứ không phải là một? Và tại sao lại không phải là '
            'bốn họ hay bất cứ một số họ nào khác? Tại sao khối lượng của các '
            'hạt lại có vẻ như được gán cho một cách ngẫu nhiên như vậy? Chẳng '
            'hạn, tại sao hạt tau lại nặng hơn electron tới ba ngàn năm trăm '
            'hai mươi lần? Và tại sao quark t lại nặng hơn hạt đồng loại với '
            'nó là quark u tới bốn mươi ngàn hai trăm lần ? Đó là những con số '
            'thật lạ lùng và dường như khá ngẫu nhiên. Liệu chúng có phải kết '
            'quả của sự ngẫu nhiên hay do một đấng thần thánh nào đó tạo ra, '
            'hoặc có một cách giải thích khoa học có thể hiểu được đối với tất '
            'cả những đặc điểm cơ bản đó của Vũ trụ chúng ta. Các lực hay bản '
            'chất của photon Mọi chuyện trở nên phức tạp hơn khi chúng ta xét '
            'tới các lực của tự nhiên. Thế giới xung quanh chúng ta đầy rẫy '
            'những phương tiện gây tác động: những chiếc vợt dập vào quả bóng, '
            'những vận động viên nhảy cầu có thể tung mình lao xuống từ những '
            'cầu nhảy cao, các nam châm lớn nâng những đoàn tàu cao tốc trên '
            'được ray riêng của chúng, các máy đếm Geiger phát tín hiệu khi có '
            'chất phóng xạ, những quả bom hạt nhân phát nổ... Và bản thân '
            'chúng ta cũng có thể tác động lên các vật bằng cách kéo, đẩy hoặc '
            'lắc chúng, bằng cách ném hoặc bắn các vật khác vào chúng, bằng '
            'cách kéo giãn, vặn xoắn hoặc nghiền nát chúng, hoặc bằng cách làm '
            'lạnh, đốt nóng, hoặc đốt cháy chúng... Trong suốt thế kỷ XX, các '
            'nhà vật lý đã tích luỹ được rất nhiều bằng chứng cho thấy tất cả '
            'những tương tác đó giữa các vật và các chất khác nhau, cũng như '
            'hàng triệu tương tác khác mà chúng ta gặp hằng ngày, đều có thể '
            'quy về những tổ hợp của bốn lực cơ bản. Một trong số bốn lực đó '
            'là lực hấp dẫn. Ba lực khác là lực điện từ và hai lực hạt nhân '
            'mạnh và yếu. Trong số bốn lực trên, lực hấp dẫn là lực quen thuộc '
            'nhất. Chính lực này đã giữ cho Trái Đất của chúng ta quay quanh '
            'Mặt Trời và cũng nhờ nó mà bàn chân chúng ta bám chặt được vào '
            'mặt đất. Khối lượng của một vật là thước đo lực hấp dẫn mà nó có '
            'thể tác dụng cũng như lực hấp dẫn mà nó có thể bị tác dụng. Nó là '
            'nền tảng của những tiện nghi trong đời sống hiện đại (điện, TV, '
            'điện thoại, máy tính...), cũng như của sức mạnh đầy ấn tượng của '
            'sấm sét và ngay cả của cái vuốt ve dịu dàng của bàn tay. Ở thang '
            'vi mô, điện tích của hạt đóng vai trò đối với lực điện từ như là '
            'khối lượng đối với lực hấp dẫn: nó xác định cường độ của lực điện '
            'từ mà hạt đó có thể tác dụng cũng như cường độ phản ứng của nó '
            'đối với lực ấy. Các lực hạt nhân mạnh và yếu ít quen thuộc hơn, '
            'đơn giản là vì cường độ của chúng giảm rất nhanh ở ngoài thang '
            'kích thước dưới nguyên tử. Chính vì thế mà rất gần đây, các nhà '
            'vật lý mới phát hiện ra chúng. Nhờ lực hạt nhân mạnh mà các quark '
            'vẫn còn “dính” với nhau ở bên trong các proton và nơtron cũng như '
            'giữ chặt chính các hạt này bên trong hạt nhân nguyên tử. Còn lực '
            'yếu là lực gây ra sự phân rã phóng xạ của một số nguyên tố như '
            'urani, coban... Trong suốt thế kỷ trước, các nhà vật lý cũng đã '
            'phát hiện ra hai điểm chung của tất cả các lực cơ bản. Thứ nhất, '
            'như chúng ta sẽ thấy trong Chương 5, ở mức vi mô, mỗi một lực đều '
            'tương ứng với một loại hạt mà ta có thể hiểu như là một “bó” nhỏ '
            'nhất của lực đó. Nếu bạn bắn một chùm laser – tức cũng là một '
            'chùm tia của bức xạ điện từ – thì có nghĩa là bạn đã bắn một chùm '
            'hạt photon – những bó nhỏ nhất của tương tác điện từ. Cũng tương '
            'tự, các lực yếu và mạnh có các bó sơ cấp tương ứng là các hạt '
            'boson yếu và các hạt gluon. (Cái tên gluon ở đây là rất gợi: '
            'chúng có thể được xem như là các thành phần vi mô của một “chất '
            'keo” (tiếng Anh là glue) đảm bảo sự gắn kết của các hạt nhân '
            'nguyên tử). Ngay từ năm 1984, các nhà thực nghiệm đã xác lập được '
            'sự tồn tại cũng như tính chất của ba loại “hạt tương tác” (xem '
            'Bảng 1.2). Còn graviton – hạt tương tác gắn với lực hấp dẫn, mặc '
            'dù còn chưa có những khẳng định bằng thực nghiệm, nhưng các nhà '
            'vật lý hầu như đã tin vào sự tồn tại của chúng. Lực Hạt tương tác '
            'Khối lượng lực hạt nhân mạnh gluon 0 lực điện từ photon 0 lực hạt '
            'nhân yếu các boson yếu 86-97 lực hấp dẫn graviton 0 Bảng 1.2. Đối '
            'với mỗi lực cơ bản đều cho hạt tương tác tương ứng và khối lượng '
            'của nó (tính theo đơn vị là khối lượng của proton). Đối với lực '
            'hạt nhân yếu, có nhiều hạt tương tác với khối lượng nhận một '
            'trong hai giá trị cho trong bảng. Sự không có khối lượng của '
            'graviton vẫn chỉ là giả thuyết. Điểm chung thứ hai của tất cả các '
            'lực cơ bản liên quan tới các “tích”: cũng hệt như khối lượng của '
            'các hạt do tác dụng của lực hấp dẫn lên nó, điện tích xác định '
            'cường độ của lực điện từ tác dụng lên hạt, các hạt mang “tích '
            'yếu” hoặc “tích mạnh” là những tính xác định cường độ của các lực '
            'yếu và lực mạnh tương ứng tác dụng lên hạt đó. (Chi tiết về tính '
            'chất của các hạt cơ bản được cho trong bảng ở phần Chú thích của '
            'bài này [1] ). Điện tích và khối lượng đã được các nhà vật lý '
            'thực nghiệm đo đạc rất chính xác, nhưng thật không may, cho tới '
            'nay chưa có ai có thể giải thích được tại sao Vũ trụ của chúng ta '
            'lại tạo bởi những hạt mang đúng những giá trị khối lượng và điện '
            'tích đó? Mặc dù có những điểm chung, nhưng việc xem xét bốn lực '
            'cơ bản lại đặt ra nhiều câu hỏi mới. Trước hết, tại sao lại là '
            'bốn lực? Tại sao không phải là năm, là ba hay thậm chí chỉ là một '
            'lực duy nhất? Tại sao các lực lại thể hiện những tính chất rất '
            'khác nhau như vậy? Tại sao các lực hạt nhân mạnh và yếu lại bị '
            'buộc chỉ đứng hoạt động ở mức vi mô, trong khi các lực hấp dẫn và '
            'điện từ lại có tầm tác dụng vô hạn? Và cũng tại sao, cường độ của '
            'bốn lực đó lại khác biệt nhiều như vậy? Để bạn có được một ý niệm '
            'về sự khác biệt đó, hãy tưởng tượng mỗi tay bạn đều giữ một '
            'electron và cố đưa chúng lại gần nhau. Hai hạt tích điện và giống '
            'hệt nhau này sẽ hút nhau bởi lực hấp dẫn và đẩy nhau bởi lực điện '
            'từ. Vậy lực nào sẽ thắng thế? Các electron sẽ hút lại gần nhau '
            'hay đẩy nhau ra xa? Tất nhiên là lực đẩy sẽ thắng thế vì lực điện '
            'từ mạnh hơn lực hấp dẫn tới một triệu tỷ tỷ tỷ tỷ (1042) lần. Và '
            'nếu như cơ bắp ở tay phải bạn tượng trưng cho lực hấp dẫn, thì '
            'khi đó để tượng trưng cho lực điện từ, cơ bắp tay trái bạn phải '
            'kéo dài tới tận bên ngoài biên giới tận cùng của Vũ trụ mà ta '
            'quan sát được! Lý do duy nhất để giải thích tại sao lực điện từ '
            'không lấn át lực hấp dẫn trong thế giới bao quanh chúng ta là bởi '
            'vì phần lớn các vật được tạo bởi lượng điện tích dương và âm '
            'ngang nhau, do đó lực điện từ triệt tiêu lẫn nhau. Trong khi đó, '
            'lực hấp dẫn chỉ là hút, nên không có sự triệt tiêu như thế: càng '
            'có nhiều vật chất thì lực hấp dẫn chỉ càng mạnh thêm. Hơn thế '
            'nữa, về bản chất lực hấp dẫn là một lực cực yếu. (Điều này giải '
            'thích tại sao khẳng định bằng thực nghiệm sự tồn tại của graviton '
            'là một việc rất khó. Do vậy, việc tìm kiếm cái bó nhỏ nhất đó của '
            'lực yếu nhất này quả là một thách thức). Thực nghiệm cũng đã '
            'chứng tỏ được rằng lực mạnh lớn gấp một trăm lần lực điện từ và '
            'lớn gấp một ngàn lần lực yếu. Và ở đây, một lần nữa, một câu hỏi '
            'được đặt ra là: do đâu mà Vũ trụ chúng ta lại có những đặc điểm '
            'đó ? Đây không phải là câu hỏi được sinh ra từ sự triết lý bàn '
            'trà kiểu như tại sao một số chi tiết lại xảy ra theo cách này mà '
            'không theo cách khác. Vấn đề là ở chỗ Vũ trụ sẽ khác đi rất nhiều '
            'nếu ta làm thay đổi, dù chỉ là tí chút, những tính chất của vật '
            'chất và các hạt tương tác. Ví dụ, sự tồn tại của các hạt nhân bền '
            'vững tạo nên hơn một trăm nguyên tố trong Bảng tuần hoàn phụ '
            'thuộc một cách sít sao vào tỷ số giữa cường độ của lực hạt nhân '
            'mạnh và cường độ của lực điện từ. Thực vậy, lực điện từ giữa các '
            'proton bị giam bên trong hạt nhân làm cho chúng đẩy nhau, trong '
            'khi đó, thật may mắn, lực hạt nhân mạnh tác dụng giữa các hạt '
            'quark tạo nên chúng lại thắng lực đẩy này và giữ chặt các proton '
            'lại với nhau. Nhưng chỉ cần một thay đổi nhỏ trong cường độ tương '
            'đối của hai lực đó là sự cân bằng giữa chúng sẽ bị phá vỡ và có '
            'thể sẽ làm cho phần lớn các hạt nhân nguyên tử bị phân rã. Một ví '
            'dụ khác: nếu khối lượng của electron lớn hơn một chút, các '
            'electron và proton sẽ có xu hướng kết hợp với nhau để tạo thành '
            'nơtron, khi đó thì nguyên tử hiđrô (nguyên tố đơn giản nhất trong '
            'Vũ trụ với hạt nhân chỉ gồm một proton duy nhất) sẽ biến mất và '
            'do đó làm cho quá trình sản xuất ra các nguyên tố phức tạp hơn bị '
            'ngừng trệ. Các ngôi sao chỉ tồn tại được là nhờ vào sự tổng hợp '
            'các hạt nhân trong lòng của chúng, với sự thay đổi này, cũng sẽ '
            'không còn các ngôi sao nữa. Ở đây cường đồ của lực hấp dẫn cũng '
            'đóng vai trò quan trọng. Mật độ lớn của vật chất trong lõi của '
            'các ngôi sao có tác dụng duy trì lò lửa hạt nhân trong đó và dẫn '
            'tới sự phát sáng của các ngôi sao. Nếu như lực hấp dẫn mạnh hơn '
            'một chút, lõi của các ngôi sao sẽ hút mạnh hơn và do đó sẽ làm '
            'tăng nhịp độ diễn ra các phản ứng tổng hợp hạt nhân. Cũng giống '
            'như các bó đuốc sáng sẽ tiêu thụ nhiên liệu nhanh hơn một ngọn '
            'nến cháy chậm rãi, nếu nhịp độ xảy ra các phản ứng tổng hợp hạt '
            'nhân gia tăng, thì các ngôi sao như Mặt Trời của chúng ta sẽ tắt '
            'nhanh hơn và do đó việc tạo thành sự sống như chúng ta đã biết sẽ '
            'hoàn toàn là chuyện đáng ngờ. Trái lại, nếu lực hấp dẫn yếu hơn '
            'một chút, vật chất sẽ phân tán và do đó sẽ không có các ngôi sao '
            'cũng như chẳng có các thiên hà. Những ví dụ trên còn có rất '
            'nhiều, nhưng ý tưởng này đã là rõ ràng: Vũ trụ của chúng ta như '
            'nó hiện nay là bởi vì vật chất và các tương tác của chúng có '
            'những tính chất như chúng đang có. Nhưng liệu có một giải thích '
            'khoa học cho câu hỏi: Tại sao chúng lại có những tính chất đó? [ '
            '1] Bảng dưới đây khá chi tiết hơn so với Bảng 1.1., trong đó liệt '
            'kê khối lượng, tích lực của các hạt thuộc cả ba họ. Mỗi loại '
            'quark mang ba tích lực mạnh khả dĩ được gọi văn vẻ là ba tích '
            'màu, tượng trưng cho giá trị bằng số của ba tích lực mạnh. Các '
            'tích yếu thực chất là “thành phần thứ ba” của isospin yếu. Họ I '
            'Hạt Khối lượng Điện tích Tích yếu Tích mạnh Êlectron 0,00054 -1 '
            '-1/2 0 Nơtrinô-eclectron < 10-8 0 1/2 0 Quark u 0,0047 2/3 1/2 '
            'đỏ, lục, lam Quark d 0,0074 -1/3 -1/2 đỏ, lục, lam Họ II Hạt Khối '
            'lượng Điện tích Tích yếu Tích mạnh Muon 0,11 -1 -1/2 0 '
            'Nơtrinô-muon < 0,0003 0 1/2 0 Quark c 1,6 2/3 1/2 đỏ, lục, lam '
            'Quark s 0,16 -1/3 -1/2 đỏ, lục, lam Họ III Hạt Khối lượng Điện '
            'tích Tích yếu Tích mạnh Tau 1,9 -1 -1/2 0 Nơtrinô-tau < 0,033 0 '
            '1/2 0 Quark t 189 2/3 1/2 đỏ, lục, lam Quark b 5,2 -1/3 -1/2 đỏ, '
            'lục, lam Còn nữa',
 'datetime': 'Chủ nhật, 30/11/2003, 09:48 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ (2)'}