{'author': 'Cuốn Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ của tác giả Brian '
           'Greene, do Phạm Văn Thiều dịch. Nhà xuất bản Trẻ ấn hành năm '
           '2003. ',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Thứ nhất, trên quan điểm thẩm mỹ, các nhà vật lý thấy rằng, việc '
            'tự nhiên tôn trọng hầu hết nhưng không phải tất cả các đối xứng '
            'khả dĩ về mặt toán học là một điều khó có thể tin được. Tất '
            'nhiên, cũng đã từng xảy ra việc sử dụng đối xứng một cách không '
            'đầy đủ, nhưng đó là điều hết sức đáng tiếc. Điều này cũng tựa như '
            'Bach sau khi đã cất công phát triển rất nhiều bè hòa quyện với '
            'nhau trong một sơ đồ đối xứng âm nhạc rất tài tình, nhưng lại '
            'không để ý đến khuôn nhịp là cái có ý nghĩa quyết định cuối cùng. '
            'Thứ hai, ngay bên trong mô hình chuẩn, một lý thuyết chưa đề cập '
            'tới hấp dẫn, nhiều vấn đề kỹ thuật gai góc gắn liền với những quá '
            'trình lượng tử đã được giải quyết một cách nhanh chóng nếu như lý '
            'thuyết là siêu đối xứng. Vấn đề cơ bản là ở chỗ các loại hạt khác '
            'nhau đều có đóng góp phần của mình vào những thăng giáng lượng tử '
            'mãnh liệt trong thế giới vi mô. Các nhà vật lý đã phát hiện ra '
            'rằng, trong các bể sôi sục đó, một số các quá trình liên quan tới '
            'sự tương tác của các hạt vẫn còn hòa hợp được với nhau, chỉ nếu '
            'như những tham số trong mô hình chuẩn được tinh chỉnh với một độ '
            'chính xác cao hơn một phần triệu tỷ để triệt tiêu những hiệu ứng '
            'lượng tử tai hại nhất. Một sự tinh chỉnh chính xác nhất đến như '
            'thế có thể sánh được với việc điều chỉnh góc bắn của một khẩu '
            'súng cực mạnh bắn vào một bia đặt trên mặt trăng, với khoảng sai '
            'số cho phép không lớn hơn bề dày của con vi khuẩn. Mặc dù sự điều '
            'chỉnh các tham số với độ chính xác tương tự là điều có thể làm '
            'được trong mô hình chuẩn, nhưng nhiều nhà vật lý tỏ ý không mấy '
            'tin tưởng vào một lý thuyết được xây dựng một cách quá ư mỏng '
            'manh, tới mức chỉ cần chữ số thứ mười lăm sau dấu phảy của một '
            'tham số thay đổi là nó sẽ sụp đổ hoàn toàn [1] . Siêu đối xứng đã '
            'làm cho điều đó thay đổi một cách triệt để, bởi vì các boson - '
            'những hạt có spin là một số nguyên (được gọi theo tên nhà vật lý '
            'ấn Độ Satyendra Bose) - và các fermion - những hạt có spin bán '
            'nguyên (gọi theo tên nhà vật lý người Italia enrico Fermi) - có '
            'xu hướng triệt tiêu những đóng góp lượng tử của nhau. Giống như '
            'hai đầu của chiếc bập bênh, khi những thăng giáng lượng tử của '
            'boson là dương thì những thăng giáng của fermion lại là âm và '
            'ngược lại. Vì siêu đối xứng đảm bảo rằng các boson và fermino '
            'được tạo ra theo từng cặp, nên những triệt tiêu chủ yếu đã diễn '
            'ra ngay từ đầu và điều này đã làm dịu đi đáng kể những hiệu ứng '
            'lượng tử mãnh liệt nhất. Và như vậy, sự hòa hợp của mô hình chuẩn '
            'siêu đối xứng, tức là mô hình chuẩn có thêm tất cả các hạt siêu '
            'bạn, không còn phải dựa trên những điều chỉnh quá ư tinh vi và '
            'bất tiện của mô hình chuẩn thông thường nữa . Mặc dù đây chủ yếu '
            'chỉ là vấn đề kỹ thuật, nhưng nhiều nhà vật lý hạt thấy rằng điều '
            'đó làm cho siêu đối xứng trở nên rất hấp dẫn. Nguyên nhân thứ ba '
            'ủng hộ siêu đối xứng đến từ khái niệm thống nhất lớn. Một trong '
            'những đặc điểm bí ẩn của bốn lực trong tự nhiên, đó là cường độ '
            'của chúng nằm trong một dải giá trị cực rộng. Lực điện từ nhỏ hơn '
            'một phần trăm lực mạnh, lực yếu nhỏ hơn lực điện từ khoảng một '
            'ngàn lần và lực hấp dẫn khoảng một trăm triệu tỷ tỷ tỷ (10 35 ) '
            'lần nhỏ hơn lực yếu. Đi theo công trình mở đường và cuối cùng đã '
            'được trao giải Nobel và Glashow, Salam và Weinberg - công trình '
            'đã xác lập mối quan hệ sâu sắc giữa lực điện từ và lực yếu (đã '
            'được đề cập tới ở chương 5), năm 1974 Glashow cùng với một đồng '
            'nghiệp ở Đại học Harvard là Howard Georgi đã đưa ra ý kiến cho '
            'rằng có thể tìm kiếm một mối quan hệ tương tự với tương tác mạnh. '
            'Công trình của họ, công trình đề xuất một “sự thống nhất lớn” của '
            'ba lực, khác với lý thuyết điện - yếu về một phương diện cơ bản: '
            'trong khi lực điện từ và lực yếu kết tinh thành một hợp nhất đối '
            'xứng hơn, khi nhiệt độ của vũ trụ giảm xuống chỉ còn khoảng một '
            'triệu tỷ (10 15 ) độ trên không độ tuyệt đối, thì Georgi và '
            'Glashow chứng tỏ được rằng sự hợp nhất với lực mạnh chỉ được xuất '
            'hiện ở nhiệt độ khoảng 10 tỷ tỷ tỷ (10 28 ) độ K. Trên quan điểm '
            'năng lượng, thì nhiệt độ đó tương ứng với năng lượng vào khoảng '
            'một triệu tỷ lần lớn hơn khối lượng của proton tức là nhỏ hơn '
            'khối lượng Planck khoảng bốn bậc độ lớn. Như vậy, Georgi và '
            'Glashow đã đưa vật lý lý thuyết tới một địa hạt năng lượng vượt '
            'xa nhiều bậc về độ lớn so với năng lượng mà trước đó người ta đã '
            'dám khám phá. Công trình sau đó được thực hiện tại Đại học '
            'Harvard của George, Helan Quinn và Weinberg vào năm 1974 đã làm '
            'cho sự thống nhất tiềm tàng của ba lực phi hấp dẫn trong khuôn '
            'khổ thống nhất lớn đã trở nên rõ ràng hơn. Vì những đóng góp của '
            'họ còn tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong việc thống nhất các '
            'lực và đánh giá sự phù hợp của siêu đối xứng với thế giới tự '
            'nhiên, nên chúng ta sẽ dành một chút thì giờ để nói rõ hơn. Tất '
            'cả chúng ta đều biết rằng lực hút điện giữa hai điện tích trái '
            'dấu, hay lực hút hấp dẫn giữa hai vật có khối lượng sẽ trở nên '
            'mạnh hơn khi khoảng cách giữa chúng giảm. Đó là một tính chất đơn '
            'giản và quá quen thuộc trong vật lý cổ điển. Tuy nhiên, có điều '
            'bất ngờ khi chúng ta nghiên cứu ảnh hưởng của cơ học lượng tử đến '
            'cường độ của các lực. Nhưng tại sao cơ học lượng tử đó lại có ảnh '
            'hưởng đó? Lại một lần nữa, câu trả lời nằm trong các thăng giáng '
            'lượng tử. Ví dụ, khi chúng ta khảo sát nó thông qua đám “sương '
            'mù” của những hạt và phản hạt được sinh và hủy tức thời diễn ra '
            'trong khắp vùng không gian xung quanh electron. Ít lâu sau đó các '
            'nhà vật lý đã nhận thấy rằng cái đám sương mù đã che lấp một phần '
            'luồng sáng của ngọn hải đăng. Nhưng khi chúng ta tới gần electron '
            'hơn, nghĩa là chúng ta đã thâm nhập sâu hơn vào đám sương mù của '
            'các hạt và phản hạt đó, và vì vậy chúng ta chỉ chịu tác dụng che '
            'khuất của nó ít hơn. Điều này dẫn tới hệ quả là, cường độ điện '
            'trường của electron sẽ tăng khi ta tiến lại gần nó hơn. Để phân '
            'biệt sự tăng của cường độ điện trường có nguồn gốc cơ học lượng '
            'tử khi ta tới gần electron hơn với sự tăng mà ta đã biết trong '
            'vật lý cổ điển, các nhà vật lý nói rằng cường độ nội tại của lực '
            'điện từ tăng ở những thang khoảng cánh ngắn hơn. Điều này phản '
            'ánh một thực tế là, cường độ của lực tăng không chỉ đơn giản là '
            'do ta tiến lại gần electron được “nhìn thấy” nhiều hơn. Thực tế, '
            'mặc dù ta chỉ tập trung nói về electron, nhưng những lập luận ở '
            'trên cũng áp dụng được cho tất cả các hạt tích điện và được tổng '
            'kết lại bằng phát biểu nói rằng những hiệu ứng điện tử trở nên '
            'lớn hơn ở những thang khoảng cách ngắn hơn . Còn đối với những '
            'lực khác trong mô hình chuẩn thì sao? Cường độ của chúng thay đổi '
            'theo khoảng cách như thế nào? Năm 1973, Gross và Frank Wilczek ở '
            'đại học Princeton và độc lập với họ, David Politzer ở đại học '
            'Harvard đã nghiên cứu vấn đề này và tìm ra câu trả lời thật bất '
            'ngờ. Đám mây lượng tử của các hạt và phản hạt sinh ra và hủy đi '
            'có tác dụng làm khuếch tán cường độ của các lực yếu và mạnh. Điều '
            'này dẫn tới hệ quả là, khi chúng ta khảo sát chúng ở các khoảng '
            'cách ngắn hơn, chúng ta sẽ thâm nhập sâu hơn vào đám mây đó và vì '
            'thế chúng ta ít chịu tác dụng khuếch đại của nó hơn. Và như vậy '
            'có nghĩa là cường độ của lực đó trở nên yếu hơn khi ta khảo sát '
            'chúng ở những khoảng cách ngắn hơn. Georgi, Quinn và Weinberg đã '
            'nắm lấy điều đó và họ đã đi tới một kết quả rất thú vị. Họ đã '
            'chứng minh được rằng, khi tính đến những tác dụng đó của các '
            'thăng giáng lượng tử mãnh liệt một cách cẩn thận, thì kết quả '
            'cuối cùng cho thấy cường độ của ba lực phi hấp dẫn sẽ hội tụ với '
            'nhau. Mặc dù cường độ của ba lực này lại rất khác nhau ở những '
            'thang mà kỹ thuật hiện nay có thể vươn tới được, Georgi, Quinn và '
            'Weinberg đã chỉ ra rằng sự khác nhau đó thực sự là do những ảnh '
            'hưởng khác nhau của đám sương mù lượng tử tác động đến mỗi lực. '
            'Những tính toán của họ chứng tỏ rằng nếu thâm nhập sâu vào đám '
            'sương mù đó bằng cách khảo sát các lực không phải ở những thang '
            'khoảng cách hàng ngày mà tói tận những khoảng cách cỡ một phần '
            'trăm tỷ tỷ tỷ (10 -29 ) xentimét (tức là hơn khoảng cách Planck '
            '10 ngàn lần), thì cường độ của ba lực phi hấp dẫn sẽ trở nên bằng '
            'nhau . Mặc dù quá xa vời so với thực tiễn của kinh nghiệm hằng '
            'ngày, nhưng khoảng cách cao cần thiết để có thể tiếp cận được '
            'những khoảng cách nhỏ như vậy lại là đặc trưng của vũ trụ nguyên '
            'thủy, nóng và sôi sục, khi nó mới được một phần ngàn tỷ tỷ tỷ tỷ '
            '(10 -39 ) giây tuổi. Khi ấy, nhiệt độ của Vũ trụ cỡ 10 28 K như '
            'ta đã có lần nói tới ở trên. Tựa như tập hợp các thành phần rời '
            'rạc nhau, chẳng hạn như các mẩu kim loại, gỗ, đá, quặng v.v, được '
            'nấu chảy cùng nhau và trở thành một plasma đồng tính khi được đốt '
            'nóng tới nhiệt độ đủ cao, các công trình này cũng gợi ý rằng các '
            'lực mạnh, yếu và điện tử sẽ hòa nhập thành một lực lớn ở những '
            'nhiệt độ cực cao mà ta nói ở trên. Điều này được minh họa bằng sơ '
            'đồ trên Hình 7.1 [2] . Hình 7.1 . Cường độ của ba lực phi hấp dẫn '
            'ở những thang khoảng cách ngắn dần, hay tương đương thế, trong '
            'những quá trình có năng lượng cao dần. Mặc dù chúng ta chưa có '
            'công nghệ để thăm dò tới những khoảng cách nhỏ như vậy hoặc tạo '
            'được ra những nhiệt độ thiêu đốt như thế, nhưng từ năm 1974, các '
            'nhà thực nghiệm đã hoàn thiện một cách đáng kể phép đo cường độ '
            'của ba lực phi hấp dẫn trong điều kiện hiện có. Những số liệu này '
            '- điểm xuất phát của ba đường cong trên Hình 7.1 - chính là dữ '
            'liệu đầu vào cho sự ngoại suy dựa trên cơ học lượng tử của '
            'Georgi, Quinn và Weinberg. Năm 1991, Ugo Amaldi ở CERN (Trung tâm '
            'nghiên cứu hạt nhân châu Âu), Wim de Boer và Hermann Furstenau ở '
            'Đại học Karlsruhe (Đức) đã tính lại sự ngoại suy của Georgi, '
            'Quinn và Weinberg bằng cách dùng những số liệu đã được hoàn thiện '
            'và đã chứng tỏ được hai điều quan trọng. Thứ nhất, cường độ của '
            'ba lực phi hấp dẫn, chỉ gần như chứ chưa hoàn toàn hội tụ vào '
            'nhau ở những khoảng cách nhỏ (hay ở năng lượng cao hoặc nhiệt độ '
            'cao cũng thế) như được minh họa trên Hình 7.2. Thứ hai, sự sai '
            'khác nhỏ nhưng không thể phủ nhận này trong cường độ của các lực '
            'sẽ biến mất khi tính đến siêu đối xứng. Sở dĩ như vậy là vì những '
            'siêu hạt bạn do siêu đối xứng đòi hỏi sẽ đóng góp thêm những '
            'thăng giáng lượng tử và chính những thăng giáng thêm này đã làm '
            'một cú hích chính xác để cho cường độ của các lực thực sự hội tụ '
            'với nhau. Hình 7.2. Sự hoàn thiện tính toán các cường độ lực cho '
            'thấy, nếu không siêu đối xứng, chúng chỉ gần chứ không hoàn toàn '
            'hội tụ với nhau. Đối với nhiều nhà vật lý, thật khó có thể tin '
            'rằng tự nhiên lại chọn để cho các lực chỉ gần như chứ không hoàn '
            'toàn có cường độ trở nên bằng nhau, tức thống nhất với nhau ở '
            'những khoảng cách vi mô. Điều này cũng tựa như khi ta xếp các mẩu '
            'của trò chơi ghép hình trong đó mẩu cuối cùng lại hơi bị kênh, '
            'không thể xếp khít vào vị trí đã định của nó. Siêu đối xứng đã '
            'chuốt lại hình dạng của mảnh cuối cùng này khiến cho tất cả các '
            'mảnh đều xếp khít với nhau. Phát hiện cuối cùng này còn có một '
            'lợi ích khác: nó giúp ta trả lời được câu hỏi: tại sao cho tới '
            'nay chúng ta vẫn chưa phát hiện được một siêu hạt nhân nào? Những '
            'tính toán dẫn tới sự hội tụ của cường độ các lực cũng như các '
            'khảo sát khác được nghiên cứu bởi nhiều nhà vật lý đã chỉ ra rằng '
            'những siêu hạt bạn nặng hơn rất nhiều so với các hạt đã biết. Mặc '
            'dù chưa đưa ra được những tiên đoán có tính chất quyết định, '
            'nhưng những nghiên cứu chứng tỏ rằng các siêu hạt bạn chắc phải '
            'có số lượng lớn gấp cả ngàn lần khối lượng của proton, nếu không '
            'muốn nói là nặng hơn. Vì những máy gia tốc mạnh nhất hiện nay '
            'cũng không thể đạt tới những năng lượng như vậy, nên chính điều '
            'này giải thích tại sao các các hạt đó vẫn chưa được phát hiện. '
            'Trong Chương 9 chúng ta sẽ quay lại vấn đề này và thảo luận về '
            'những triển vọng thực nghiệm trong tương lai nhằm xác định siêu '
            'đối xứng có thực sự là một tính chất của Vũ trụ chúng ta hay '
            'không . Tất nhiên, những lý do mà chúng ta vừa đưa ra ở trên nhằm '
            'bảo vệ siêu đối xứng hay ít nhất cũng không vứt bỏ nó, chưa phải '
            'là hoàn toàn chặt chẽ . Một trong những lý do mà chúng ta vừa nêu '
            'ra là, siêu đối xứng đã nâng những lý thuyết của chúng ta tới '
            'dạng đối xứng nhất của nó, nhưng bạn có thể bác lại rằng Vũ trụ '
            'không hề quan tâm tới chuyện đạt tới dạng đối xứng nhất khả dĩ về '
            'mặt toán học. Chúng ta cũng lại đưa ra một chi tiết kỹ thuật mà '
            'nhờ siêu đối xứng chúng ta thoát được một nhiệm vụ tỉ mẩn phải '
            'tinh chỉnh các tham số của mô hình chuẩn để tránh những bài toán '
            'lượng tử tinh vi. Nhưng bạn cũng có thể cãi lại rằng một lý '
            'thuyết đích thực mô tả tự nhiên có thể đi một cách vững vàng trên '
            'cái ranh giới mong manh giữa sự tự hòa hợp và sự tự phá hủy. Rồi '
            'chúng ta cũng đã thảo luận về việc siêu đối xứng đã làm thay đổi '
            'cường độ của ba lực phi hấp dẫn ở những khoảng cách nhỏ một cách '
            'chính xác để cho chúng hòa nhập thành một lực thống nhất lớn, '
            'nhưng bạn lại có thể cãi lại rằng không có gì trong thiết kế Vũ '
            'trụ bắt buộc cường độ các lực phải trùng khớp một cách chính xác '
            'ở những khoảng cách vi mô. Và cuối cùng, bạn có thể cho rằng cách '
            'giải thích đơn giản nhất cho câu hỏi tại sao cho tới nay các siêu '
            'hạt bạn vẫn chưa được phát hiện, đó là Vũ trụ của chúng ta không '
            'phải là siêu đối xứng và do đó các siêu hạt bạn, tất nhiên, là '
            'không tồn tại. Không ai có thể bác bỏ những lời phản đối đó. '
            'Nhưng những bằng chứng ủng hộ siêu đối xứng sẽ được củng cố thêm '
            'rất nhiều khi chúng ta xét vai trò của nó trong lý thuyết dây. '
            'còn nữa',
 'datetime': 'Thứ ba, 30/3/2004, 09:04 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ (48)'}