{'author': 'Cuốn Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ của tác giả Brian '
           'Greene, do Phạm Văn Thiều dịch. Nhà xuất bản Trẻ ấn hành năm '
           '2003. ',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Nguyên lý tương đối Nền tảng của thuyết tương đối hẹp gồm hai cấu '
            'trúc rất đơn giản nhưng lại rất căn bản. Chúng ta đã biết rằng, '
            'một trong hai cấu trúc có liên quan tới những tính chất của ánh '
            'sáng và điều này sẽ được xem xét một cách đầy đủ hơn ở mục tiếp '
            'sau. Cấu trúc thứ hai có bản chất trừu tượng hơn. Nó không liên '
            'quan tới một định luật vật lý cụ thể, mà được áp dụng cho mọi '
            'định luật vật lý. Đó là nguyên lý tương đối. Nguyên lý này dựa '
            'trên một sự kiện đơn giản là: bất kỳ khi nào nói tới vận tốc (kể '
            'cả độ lớn và hướng của nó) thì nhất thiết ta phải chỉ rõ ai hoặc '
            'cái gì đã làm phép đo đó. Ta sẽ dễ dàng hiểu được ý nghĩa và tầm '
            'quan trọng của điều nói trên bằng cách xem xét tình huống sau: Ta '
            'hãy hình dung một anh chàng George nào đó, mặc bộ quần áo du hành '
            'vũ trụ có gắn một chiếc đèn chớp phát ánh sáng đỏ, đang trôi nổi '
            'trong màn đêm dày đặc của khoảng không vũ trụ, cách xa hết thảy '
            'các hành tinh, các ngôi sao và các thiên hà. Theo quan điểm của '
            'George thì anh ta là hoàn toàn đứng yên trong bóng đêm mịn màng '
            'và tĩnh lặng của Vũ trụ. Rồi Goerge chợt nhận thấy từ xa có một '
            'đốm sáng xanh đang tiến lại gần. Cuối cùng, khi nó tới gần hơn, '
            'Goerge mới nhận ra rằng chiếc đèn được gắn vào bộ quần áo du hành '
            'vũ trụ của một nhà du hành khác – Gracie - đang chậm chạp trôi '
            'tới. Khi đi qua bên cạnh, cô gái và George vẫy tay chào nhau, rồi '
            'cô gái lại trôi tiếp ra xa. Câu chuyện này hoàn toàn có thể được '
            'kể lại hệt như thế theo quan điểm của Gracie. Nghĩa là ban đầu '
            'Gracie cũng hoàn toàn đơn độc trong bóng đêm bao la và tĩnh lặng '
            'của khoảng không Vũ trụ. Rồi bất chợt Gracie cũng thấy từ xa có '
            'đốm sáng đỏ nhấp nháy đang tiến lại gần. Cuối cùng, khi đốm đỏ '
            'đến khá gần, cô mới nhận ra đó là một nhà du hành khác, tức là '
            'George, đang chầm chậm trôi qua cạnh mình. Anh ta và Gracie vẫy '
            'chào nhau rồi anh ta tiếp tục trôi tiếp ra xa. Hai câu chuyện đó '
            'mô tả chỉ một tình huống duy nhất theo hai quan điểm khác nhau '
            'nhưng đều có lý như nhau. Mỗi người quan sát đều cảm thấy mình '
            'đứng yên và người kia chuyển động. Quan điểm của mỗi người đều '
            'hợp lý và có thể thông cảm được. Do có sự đối xứng giữa hai nhà '
            'du hành đó, nên không có cách nào để nói được rằng ai là đúng, ai '
            'là sai. Cả hai quan điểm đều có một phần sự thật ngang nhau. Ví '
            'dụ trên đã nắm bắt được ý nghĩa của nguyên lý tương đối: khái '
            'niệm chuyển động là có tính tương đối. Chúng ta có thể nói về '
            'chuyển động của một vật, nhưng chỉ là đối với hay so với một vật '
            'khác. Vì vậy nói rằng: “George chuyển động với vận tốc 15km/h” là '
            'hoàn toàn vô nghĩa, vì chúng ta không chỉ rõ anh ta chuyển động '
            'so với cái gì. Nhưng nói rằng: “George chuyển động ngang qua '
            'Gracie với vận tốc 15km/h” lại là có nghĩa vì chúng ta đã chỉ ra '
            'Gracie như một vật mốc. Như ví dụ trên của chúng ta cho thấy, câu '
            'nói thứ hai ở trên hoàn toàn tương đương với câu nói rằng: '
            '“Gracie chuyển động ngang qua Goerge với vận tốc 15km/h (theo '
            'phương ngược lại)”. Nói một cách khác, không có chuyển động tuyệt '
            'đối. Chuyển động là tương đối. Yếu tố then chốt của câu chuyện '
            'trên là ở chỗ: cả George lẫn Gracie đều không bị đẩy, hay bị kéo '
            'hay chịu một tác dụng nào đó làm nhiễu động trạng thái chuyển '
            'động thẳng đều êm đềm của họ. Vì vậy chính xác hơn, ta phải nói '
            'rằng chuyển động không chịu tác dụng của một lực nào chỉ có nghĩa '
            'khi so sánh với các vật khác. Sự chính xác này rất quan trọng, '
            'bởi lẽ nếu có các lực tham gia vào, thì chúng sẽ làm thay đổi vận '
            'tốc (cả về độ lớn lẫn về hướng) của hai nhà quan sát và những '
            'thay đổi đó có thể nhận thấy được. Chẳng hạn, nếu như George có '
            'đeo một động cơ phản lực nhỏ ở sau lưng, thì anh ta chắc sẽ cảm '
            'thấy mình đang chuyển động. Nhưng cảm giác đó chỉ là bản năng. '
            'Nếu động cơ bắt đầu thực sự đẩy về phía sau, thì Goerge sẽ biết '
            'là mình đang chuyển động cho dù anh ta có nhắm mắt lại và do đó '
            'không thể so sánh với các vật khác. Ngay cả khi không có những '
            'vật mốc để so sánh, anh ta cũng không tểê tuyên bố rằng mình là '
            'đứng yên “trong khi đó toàn bộ thế giới còn lại chuyển động qua '
            'bên cạnh anh ta”. Như vậy, chuyển động có vận tốc không đổi là '
            'tương đối; nhưng điều này không còn đúng nữa đối với các chuyển '
            'động có vận tốc thay đổi, tức là những chuyển động có gia tốc. '
            '(Chúng ta sẽ còn trở lại phát biểu này trong chương sau, khi nói '
            'về chuyển động có gia tốc và thuyết tương đối rộng). Để dễ hiểu, '
            'chúng ta đã bố trí cho câu chuyện trên xảy ra trong bóng đêm của '
            'khoảng không vũ trụ, nhằm gạt bỏ những vật thể quen thuộc như '
            'đường phố, nhà cửa mà chúng ta thường mặc nhiên xem là “đứng yên” '
            '(mặc dù là không đúng). Tuy nhiên, chính nguyên lý này cũng áp '
            'dụng được cho cả mặt đất trần thế của chúng ta và thực tế ta cũng '
            'thường cảm nhận được. Ví dụ, hãy tưởng tượng, sau khi ngủ một '
            'giấc say trên xe lửa, bạn thức dậy ngay khi con tàu của bạn đi '
            'qua bên cạnh một đường ray khác đặt song song. Khi đó tầm nhìn '
            'của bạn hoàn toàn bị chắn bởi một đoàn tàu khác, nên không nhìn '
            'thấy các vật khác, vì vậy trong khoảnh khắc bạn không biết chắc '
            'chắn con tàu của bạn hay con tàu kia hay cả hai đang chuyển động. '
            'Tất nhiên, con tàu của bạn có thể lắc hoặc giật, hoặc nếu nó đổi '
            'hướng theo một đường vòng, thì bạn sẽ cảm thấy là mình đang '
            'chuyển động. Nhưng nếu con tàu chạy thật êm, và nếu vận tốc của '
            'nó giữ nguyên không đổi thì bạn sẽ chỉ thấy chuyển động tương đối '
            'của hai con tàu chứ không thể nói chắc chắn là con tàu nào đang '
            'chuyển động. Bây giờ chúng ta tiến thêm một bước nữa. Hãy tưởng '
            'tượng bạn đang ngồi trên xe lửa với các cửa sổ đều đóng kín mít. '
            'Do không có khả năng nhìn ra bên ngoài toa xe của mình và giả sử '
            'rằng con tàu chạy thật êm với vận tốc tuyệt đối là đều, khi đó '
            'bạn sẽ không có cách nào xác định được trạng thái chuyển động của '
            'bạn. Toa tàu của bạn nhìn hoàn toàn như nhau, bất kể là nó đứng '
            'yên trên đường ray hay đang chuyển động. Einstein đã hình thức '
            'hóa ý tưởng đó, một ý tưởng thực sự đã được biết tới từ thời '
            'Galileo, bằng cách tuyên bố rằng bạn hay bất kỳ một hành khách '
            'nào khác trong một toa xe kín mít dù có thực hiện bất cứ thí '
            'nghiệm nào cũng không thể phát hiện ra được con tàu đứng yên hay '
            'chuyển động. Điều này cũng thâu tóm cả nguyên lý tương đối: vì '
            'chuyển động không có lực nào tác dụng là tương đối, nó chỉ có '
            'nghĩa khi so sánh với các vật khác hay người quan sát khác cũng '
            'đang chuyển động mà không có lực nào tác dụng. Đối với bạn không '
            'có cách nào có thể xác định được trạng thái chuyển động của mình '
            'mà không có sự so sánh trực tiếp hoặc gián tiếp với các vật “bên '
            'ngoài”. Đơn giản là không có khái niệm chuyển động thẳng đều '
            'tuyệt đối, chỉ có những chuyển động tương đối là có ý nghĩa vật '
            'lý. Thực tế, Einstein còn thấy rằng nguyên lý tương đối có một '
            'tuyên bố to lớn hơn: các định luật vật lý – bất kể là định luật '
            'nào – là hoàn toàn như nhau đối với tất cả những người quan sát '
            'chuyển động với vận tốc không đổi. Nếu George và Gracie ngoài '
            'chuyện trôi nổi đơn độc trong Vũ trụ còn tiến hành một số thí '
            'nghiệm giống hệt nhau trên trạm không gian cũng trôi nổi như họ, '
            'thì những kết quả mà họ tìm được là hoàn toàn như nhau. Lại một '
            'lần nữa hai người hoàn toàn có lý khi tin rằng trạm không gian '
            'của họ là đứng yên ngay cả khi chúng chuyển động đối với nhau. '
            'Nếu như tất cả những thiết bị thí nghiệm của họ là như nhau và '
            'không có gì khác biệt trong bố trí thí nghiệm, thì chúng là hoàn '
            'toàn đối xứng. Những định luật vật lý mà mỗi người rút ra từ '
            'những thí nghiệm của họ cũng sẽ hoàn toàn như nhau. Cả bản thân '
            'họ lẫn những thí nghiệm của họ đều không “cảm” thấy – tức là '
            'không phụ thuộc theo bất cứ cách nào – vào chuyển động có vận tốc '
            'không đổi. Chính quan niệm đơn giản này đã thiết lập sự đối xứng '
            'hoàn toàn giữa các người quan sát và cũng chính quan niệm này '
            'được hiện thân thành nguyên lý tương đối. Ngay dưới đây, chúng ta '
            'sẽ dùng nguyên lý này cho một hiệu ứng sâu xa hơn. Vận tốc ánh '
            'sáng Yếu tố then chốt thứ hai của thuyết tương đối hẹp gắn liền '
            'với ánh sáng và những tính chất chuyển động của nó. Trái với phát '
            'biểu của chúng ta nói rằng: “George chuyển động với vận tốc '
            '15km/h” sẽ là vô nghĩa nếu không chỉ ra một vật mốc cụ thể nào để '
            'so sánh, những nỗ lực của nhiều thế hệ các nhà vật lý thực nghiệm '
            'trong gần một thế kỷ chứng tỏ rằng ánh sáng luôn chuyển động với '
            'vận tốc ba trăm ngàn kilômét một giây (tức 1080 triệu kilômét một '
            'giờ) đối với bất kể vật mốc so sánh nào. Đều này đòi hỏi một cuộc '
            'cách mạng trong quan niệm của chúng ta về Vũ trụ. Trước hết chúng '
            'ta hãy tìm hiểu ý nghĩa của khẳng định trên bằng cách đối lập nó '
            'với những khẳng định tương tự áp dụng cho các đối tượng thông '
            'thường hơn. Hãy tưởng tượng vào một ngày đẹp trời, bạn đi chơi '
            'trong vườn với một người bạn. Trong khi cả hai đang lười nhác ném '
            'qua ném lại quả bóng với vận tốc, chẳng hạn 20km/h, thì một cơn '
            'giông thình lình ập tới khiến cho hai người phải chạy vào chỗ trú '
            'mưa. Sau khi mưa tạnh, hai người lại tiếp tục chơi nhưng bạn nhận '
            'thấy người bạn gái của mình không còn như trước nữa. Mái tóc cô '
            'ta bù xù, đôi mắt trợn trừng điên dại. Và khi nhìn bàn tay cô ta, '
            'bạn sững sờ thấy rằng cô ta đang định ném cho bạn... một quả lựa '
            'đạn, chứ không phải là quả bóng. Hiển nhiên là bạn chẳng còn tâm '
            'trí đâu mà chơi bóng và bạn sẽ vẫn còn đang bay nhưng do bạn '
            'chạy, nên tốc độ của nó không còn là 20km/h, mà là nhỏ hơn. Thực '
            'tế, kinh nghiệm hàng ngày cho ta biết rằng nếu bạn chạy, ví dụ '
            'vận tốc là 12km/h, thì quả lựa đạn sẽ tiến về phía bạn với vận '
            'tốc 8km/h (20-12=8). Một ví dụ khác: khi bạn đang ở trong núi và '
            'xảy ra hiện tượng lở tuyết ập về phía bạn, thì phản ứng tự nhiên '
            'của bạn sẽ là quay lui và bỏ chạy, vì điều đó sẽ làm cho vận tốc '
            'của tuyết đuổi theo bạn sẽ giảm đi và nói chung đó là một điều '
            'tốt. Như vậy, lại một lần nữa ta thấy rằng một người quan sát '
            'đứng yên sẽ nhận thấy vận tốc lao đến gần của tuyết lở sẽ lớn hơn '
            'so với cảm nhận của người bỏ chạy. Bây giờ chúng ta sẽ so sánh '
            'những quan sát cơ bản này về quả bóng, quả lựu đạn và tuyết lở '
            'với những quan sát về ánh sáng. Để cho sự so sánh được sát hơn, '
            'chúng ta sẽ xem ánh sáng như một chùm các hạt photon (đặc điểm '
            'này của ánh sáng sẽ được thảo luận đầy đủ hơn ở Chương 4). Khi '
            'chúng ta bật một đèn flash hoặc một chùm laser, thực tế là chúng '
            'ta đã bắn một dòng các hạt photon về hướng mà ta định trước. Như '
            'chúng ta đã làm trong trường hợp quả lựu đạn và trường hợp tuyết '
            'lở, ta hãy xem chuyển động của các photon sẽ như thế nào đối với '
            'một người quan sát chuyển động. Hãy tưởng tượng rằng cô bạn gái '
            'điên rồ của bạn đã thay quả lựu đạn bằng một laser cực mạnh. Nếu '
            'cô ta bắn chùm laser về phía bạn, và nếu bạn có một thiết bị đo '
            'thích hợp, bạn sẽ thấy rằng vận tốc của các photon tiến gần tới '
            'bạn với vận tốc 1080 triệu kilômét một giờ (tức 300.000km/s). '
            'Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu bạn bỏ chạy, như bạn đã làm trong '
            'trường hợp phải đối mặt với quả lựu đạn được ném tới? Bây giờ bạn '
            'sẽ đo được vận tốc của các photon đang tiến tới gần bằng bao '
            'nhiêu? Để cho hấp dẫn hơn hãy tưởng tượng rằng bạn nhảy lên một '
            'con tàu vũ trụ xuyên thiên hà chạy trốn với một vận tốc khiêm tốn '
            'là 180 triệu kilômét giờ (tức 50.000 km/s). Theo lý luận dựa trên '
            'thế giới quan truyền thống của Newton, thì vì giờ đây bạn đang '
            'chạy ra xa, nên bạn hy vọng rằng sẽ thấy các photon đuổi theo bạn '
            'với vận tốc chậm hơn. Cụ thể, bạn chờ đợi sẽ thấy chúng tiến về '
            'phía bạn với vận tốc (1080 triệu kilômét/giờ) = 900 triệu km/h. '
            'Những bằng chứng thực nghiệm ngày càng nhiều bắt đầu từ những năm '
            '1880 cùng với những phân tích sâu sắc của lý thuyết điện từ '
            'Maxwell về ánh sáng dần dần đã thuyết phục được cộng đồng khoa '
            'học rằng kết quả tính toán ở trên không phải là điều mà bạn sẽ '
            'thấy. Ngay cả khi bạn bỏ chạy ra xa đi nữa, thì bạn cũng vẫn cứ '
            'đo được vận tốc của các photon đang tiến tới gần bằng '
            '300.000km/s, không bớt một li. Mặc dù thoạt đầu điều đó xem ra có '
            'vẻ hoàn toàn vô lý, không hề giống với những gì đã xảy ra trong '
            'trường hợp quả lựu đạn hay trường hợp tuyết lở, nhưng sự thực vận '
            'tốc của các photon tiến tới gần luôn luôn bằng 300.000km/s. Và '
            'điều này cũng đúng nếu bạn tiến tới gần các photon đang đi tới '
            'hay đuổi theo chúng, nghĩa là vận tốc của chúng vẫn hoàn toàn '
            'không thay đổi: chúng vẫn chuyển động với vận tốc 300.000km/s. '
            'Bất kể chuyển động tương đối giữa nguồn photon và người quan sát '
            'là như thế nào, vận tốc của ánh sáng luôn luôn có giá trị như '
            'nhau [1] . Những hạn chế về mặt công nghệ khiến cho những thí '
            'nghiệm với ánh sáng được mô tả ở trên là không thể thực hiện '
            'được. Nhưng tồn tại những phương tiện khác. Chẳng hạn, vào năm '
            '1913, nhà vật lý người Hà Lan Willem de Siter đã gợi ý rằng những '
            'hệ sao đôi chuyển động nhanh (tức là hệ gồm hai ngôi sao quay '
            'quanh nhau) có thể được dùng để đo tác dụng của nguồn chuyển động '
            'đến vận tốc của ánh sáng. Nhiều thí nghiệm khác nhau thuộc loại '
            'này được thực hiện trong suốt hơn tám chục năm qua đều xác nhận '
            'rằng vận tốc của ánh sáng nhận được từ những ngôi sao cố định hay '
            'chuyển động với vận tốc không đổi (tức chuyển động thẳng đều) là '
            'như nhau và đều bằng 300.000km/s. Giá trị này được đo với độ '
            'chính xác cao và không ngừng tăng lên nhờ những dụng cụ đo ngày '
            'càng tinh xảo hơn. Hơn nữa, cả một kho tàng những thí nghiệm chi '
            'tiết khác được thực hiện trong gần một thế kỷ qua – những thực '
            'nghiệm đo trực tiếp vận tốc ánh sáng trong những điều kiện khác '
            'nhau cũng như sự kiểm chứng nhiều hệ quả suy ra từ đặc tính đó '
            'của ánh sáng – tất cả đều khẳng định tính không đổi của vận tốc '
            'ánh sáng. Nếu như bạn thấy tính chất đó của ánh sáng là khó nuốt, '
            'thì bạn hoàn toàn không đơn độc. Vào đầu thế kỷ XX, các nhà vật '
            'lý đã tìm đủ mọi phương cách để chối bỏ nó. Nhưng họ đã không thể '
            'làm được. Trái lại, Einstein đã chọn cách chấp nhận sự không đổi '
            'của vận tốc ánh sáng, vì đây chính là câu trả lời cho sự xung đột '
            'đã từng khiến cho ông trăn trở từ tuổi thiếu niên: bất chất bạn '
            'cố sức đuổi theo chùm ánh sáng như thế nào đi nữa thì nó vẫn cứ '
            'chạy ra xa bạn với vận tốc ánh sáng. Bạn không bao giờ có thể làm '
            'cho vận tốc biểu kiến của ánh sáng nhỏ hơn 300.000km/s một li nào '
            'chứ đừng nói tới chuyện làm cho nó dừng lại. Vậy là vấn đề đã '
            'được khép lại. Nhưng thắng lợi đó không phải là nhỏ. Einstein đã '
            'nhận thấy rằng sự không đổi của vận tốc ánh sáng đã dẫn đến sự '
            'sụp đổ của vật lý Newton. [1] Nói một cách chính xác hơn, vận tốc '
            'của ánh sáng trong chân không mới là 300.000km/s. Khi ánh sáng '
            'truyền qua một môi trường chất, như không khí hoặc thuỷ tinh, '
            'chẳng hạn, vận tốc của nó giảm na ná như một hòn đá rơi từ vách '
            'núi xuống biển, khi đi vào nước sẽ chuyển động chậm lại. Sự chậm '
            'lại của ánh sáng so với trong chân không không có ảnh hưởng gì '
            'đối với sự thảo luận của chúng ta về tính tương đối cả, vì vậy '
            'chúng tôi đã không đề cập tới. Còn nữa',
 'datetime': 'Thứ sáu, 12/12/2003, 17:56 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ (5)'}