{'author': 'Cuốn Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ của tác giả Brian '
           'Greene, do Phạm Văn Thiều dịch. Nhà xuất bản Trẻ ấn hành năm '
           '2003. ',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Chúng ta đã thấy rằng sự không đổi của vận tốc ánh sáng dẫn tới '
            'việc phát ra những tiếng tíc tắc của đồng hồ photon chuyển động '
            'chậm hơn so với đồng hồ photon đứng yên. Và lại theo nguyên lý '
            'tương đối, điều này cần phải đúng không phải chỉ với đồng hồ '
            'photon mà còn đúng với một đồng hồ bất kỳ, nghĩa là nó cần phải '
            'đúng đối với chính bản thân thời gian. So với người đang đứng '
            'yên, thì thời gian đối với người đang chuyển động trôi chậm hơn. '
            'Nhưng nếu những suy luận khá đơn giản đã dẫn chúng ta tới kết '
            'luận đó là đúng, thì liệu người đang chuyển động có sống lâu hơn '
            'người đứng yên hay không ? Xét cho cùng, nếu thời gian trôi đối '
            'với người chuyển động chậm hơn so với người đứng yên, thì sự khác '
            'nhau đó sẽ không chỉ áp dụng cho thời gian được đo bởi các đồng '
            'hồ mà còn cho cả thời gian được đo bởi nhịp đập của con tim cũng '
            'như nhịp độ thoái hóa của các bộ phận của cơ thể. Thực tế, nhiều '
            'thực nghiệm (không phải về tuổi thọ của con người mà về tuổi thọ '
            'của một số hạt vi mô, như các muon, chẳng hạn) đã trực tiếp khẳng '
            'định điều đó. Tuy nhiên, có một điểm thiết yếu cản trở chúng ta '
            'tuyên bố rằng chúng ta đã tìm được cách cải lão hoàn đồng. Khi '
            'ngồi yên trong phòng thí nghiệm, các hạt muon phân rã theo một '
            'quá trình gần giống như sự phân rã phóng xạ sau một khoảng thời '
            'gian trung bình là hai phần triệu giây. Sự phân rã này là một sự '
            'kiện thực nghiệm đã được xác nhận nhiều lần. Điều đó tựa như là '
            'muon sống cả cuộc đời của mình với khẩu súng dí vào đầu; và khi '
            'đạt tới tuổi hai phần triệu giây nó bèn bóp cò và vỡ tan thành '
            'các hạt electron và nơtrino. Nhưng nếu các hạt muon này không '
            'ngồi yên trong phòng thí nghiệm mà lại muốn chu du trong một '
            'thiết bị thí nghiệm tên là máy gia tốc hạt để đưa vận tốc của nó '
            'tới gần vận tốc ánh sáng, thì như các nhà khoa học trong phòng '
            'thí nghiệm đã đo được, tuổi thọ của nó tăng lên một cách ghê gớm. '
            'Và điều này xảy ra một cách thực sự. Với vận tốc 298.000k/s (xấp '
            'xỉ 99,5% vận tốc ánh sáng), thời gian sống của muon được quan sát '
            'thấy tăng lên 10 lần. Theo thuyết tương đối hẹp, sở dĩ như vậy là '
            'do “đồng hồ” mà hạt muon mang theo chạy chậm hơn nhiều so với '
            'đồng hồ trong phòng thí nghiệm, vì thế mà sau khi đồng hồ ở phòng '
            'thí nghiệm báo rằng đã đến lúc muon phải bóp cò và nổ tung thì '
            'đồng hồ mà muon mang theo còn chưa tới thời điểm định mệnh đó. '
            'Đây là một chứng minh trực tiếp và ngoạn mục cho tác dụng của '
            'chuyển động đến sự trôi của thời gian. Nếu con người tất bật hằng '
            'ngày nhanh như các muon này thì tuổi thọ của họ cũng sẽ tăng lên '
            '10 lần. Nghĩa là tuổi thọ trung bình của chúng ta không phải là '
            '70 nữa mà sẽ là 700 tuổi [1] . Bây giờ sẽ nói về cái điểm thiết '
            'yếu cản trở chúng ta. Mặc dù những người quan sát trong phòng thí '
            'nghiệm thấy các muon chuyển động nhanh sống lâu hơn nhiều so với '
            'bà con của chúng ở trạng thái đứng yên. Điều đó là do đối với các '
            'muon chuyển động thời gian trôi chậm hơn. Sự chậm lại này của '
            'thời gian không chỉ áp dụng cho các đồng hồ mà những hạt muon đó '
            'mang theo mà còn cho tất cả những hành động mà chúng thực hiện. '
            'Ví dụ, nếu một muon đứng yên có thể đọc được 100 cuốn sách trong '
            'cuộc đời ngắn ngủi của nó, thì người anh em chuyển động nhanh của '
            'nó cũng sẽ chỉ đọc được 100 cuốn sách mà thôi, bởi vì mặc dù nó '
            'có vẻ sống lâu hơn hạt muon đứng yên, nhưng tốc độ đọc của nó – '
            'cũng như mọi thứ khác trong cuộc sống của nó – cũng sẽ chậm lại. '
            'Theo quan điểm của người quan sát trong phòng thí nghiệm, thì '
            'điều đó tựa như muon chuyển động sống cuộc đời của nó theo một '
            'nhịp độ chậm, và cũng theo quan điểm này thì hạt muon chuyển động '
            'sẽ sống lâu hơn muon đứng yên, nhưng “tổng số những trải nghiệm '
            'cuộc sống” của hạt chuyển động này thì cũng chẳng hơn gì. Dĩ '
            'nhiên chính kết luận đó cũng áp dụng được cho những người chuyển '
            'động nhanh với tuổi thọ trung bình cỡ hàng thế kỷ. Theo quan điểm '
            'của họ, thì đời sống cũng như bình thường. Nhưng theo quan điểm '
            'của chúng ta thì họ đã sống một cuộc sống với nhịp độ siêu chậm '
            'và do đó một vòng sống bình thường của họ phải chiếm một lượng '
            'cực lớn thời gian của chúng ta. Tính tương đối của chuyển động '
            'vừa là chìa khoá để hiểu lý thuyết của Einstein và cũng vừa là '
            'nguồn gốc tiềm tàng của những sự hiểu lầm. Bạn chắc có lẽ cũng đã '
            'thấy rằng chỉ cần đảo lại điểm nhìn là vai trò của muon chuyển '
            'động và muon đứng yên sẽ đổi vai trò cho nhau. Cũng như cả Goerge '
            'và Gracie đều có quyền ngang nhau khi tuyên bố rằng mình đứng yên '
            'còn người kia chuyển động, các muon mà chúng ta đã mô tả là '
            'chuyển động hoàn toàn có quyền tuyên bố như thế, nghĩa là theo '
            'quan điểm của chúng, chúng là đứng yên còn những muon “đứng yên” '
            'kia mới là chuyển động theo hướng ngược lại. Những lập luận được '
            'trình bày ở trên cũng sẽ được áp dụng cho quan điểm này và sẽ dẫn '
            'tới một kết luận ngược hẳn lại, nghĩa là đồng hồ gắn với các muon '
            'mà chúng ta xem là đứng yên chạy chậm hơn so với đồng hồ gắn với '
            'muon mà ta xem là chuyển động. Ở trên chúng ta đã xét tình huống '
            'tương tự, đó là lễ ký kết với bóng đèn phát tín hiệu, trong đó '
            'những quan điểm khác nhau dẫn tới những kết quả dường như hoàn '
            'toàn khác nhau. Trong trường hợp đó, bằng những suy luận cơ bản '
            'dựa trên thuyết tương đối hẹp, chúng ta đã buộc phải vứt bỏ quan '
            'niệm cho rằng mọi người, bất chấp trạng thái chuyển động của '
            'mình, đều nhất trí về các sự kiện xảy ra đồng thời. Mặc dù trong '
            'tình huống mà ta đang xét ở đây sự bất đồng còn tồi tệ hơn nhiều. '
            'Làm sao cả hai người quan sát lại đều có thể tuyên bố rằng đồng '
            'hồ của người kia chạy chậm hơn? Bi đát hơn nữa, những quan điểm '
            'khác nhau nhưng đều có giá trị như nhau của các muon dường như '
            'lại dẫn chúng ta tới kết luận rằng mỗi một nhóm đều buồn bã tuyên '
            'bố chắc như đinh đóng cột rằng mình sẽ chết trước nhóm kia. Chúng '
            'ta biết rằng thế giới có thể có những đặc điểm kỳ lạ đến bất ngờ, '
            'nhưng chúng ta vẫn hy vọng rằng nó không thể vượt qua những giới '
            'hạn của sự phi lý. Vậy thì chuyện gì đã xảy ra? Cũng như đối với '
            'tất cả những chuyện tưởng như là nghịch lý trong thuyết tương đối '
            'hẹp, khi được xem xét một cách thấu đáo, thì những điều phi lôgic '
            'bề ngoài đó sẽ được giải quyết đồng thời hé mở những đặc điểm mới '
            'trong sự vận hành của Vũ trụ. Để tránh sự nhân cách hóa quá khiên '
            'cưỡng, chúng ta tạm biệt các muon và trở về với Goerge và Gracie, '
            'những người mà ngoài chiếc đèn nhấp nháy bây giờ còn có thêm một '
            'chiếc đồng hồ số to tướng phát quang. Theo quan điểm của Goerge, '
            'thì anh ta đứng yên, còn Gracie với chiếc đèn phát ánh sáng xanh '
            'và chiếc đồng hồ lớn xuất hiện từ xa rồi đi qua cạnh anh ta trong '
            'bóng đêm bao la của khoảng không vũ trụ. Anh ta nhìn thấy chiếc '
            'đồng hồ của Gracie chạy chậm so với đồng hồ của mình (với nhịp độ '
            'chậm lại tuỳ thuộc vào vận tốc tương đối của họ). Nếu như anh ta '
            'tinh ý một chút chắc cũng sẽ thấy rằng ngoài sự trôi của thời '
            'gian theo đồng hồ của Gracie ra, mọi hoạt động của cô ta như vẫy '
            'tay khi đi qua cạnh Goerge hay tốc độ chớp mắt của cô ta chẳng '
            'hạn đều diễn ra chậm chạp. Trong khi đó, theo quan điểm của '
            'Gracie thì tất cả những quan sát đó đều áp dụng được cho Goerge. '
            'Mặc dù điều đó xem ra có vẻ nghịch lý, nhưng chúng ta hãy thử xác '
            'định một thí nghiệm chính xác có thể vạch ra sự phi logic đó. Khả '
            'năng duy nhất là sắp đặt mọi chuyện sao cho khi Goerge và Gracie '
            'gặp nhau họ chỉnh lại đồng hồ về đúng 12 giờ. Rồi khi ở xa nhau '
            'cả hai đều tuyên bố rằng đồng hồ của người kia chạy chậm hơn. Để '
            'đối chứng sự bất đồng đó, thì Goerge và Gracie cần phải gặp nhau '
            'một lần nữa và trực tiếp so sánh khoảng thời gian đã trôi qua '
            'giữa hai lần gặp nhau theo đồng hồ của từng người. Nhưng họ có '
            'thể làm điều đó bằng cách nào? Theo Goerge thì anh ta có thể dùng '
            'chiếc động cơ phản lực đeo trên lưng để đuổi theo Gracie. Nhưng '
            'nếu anh ta làm như thế thì sự đối xứng giữa hai quan điểm (của '
            'anh ta và của Gracie) vốn là nguyên nhân gây ra nghịch lý này, sẽ '
            'bị phá vỡ bởi vì Goerge được gia tốc, tức là chuyển động của anh '
            'ta không còn là thẳng đều nữa. Khi họ gặp lại nhau theo cách đó, '
            'thì đồng hồ của Goerge thực sự chỉ khoảng thời gian nhỏ hơn vì '
            'bây giờ anh ta có thể nói một cách chắc chắn rằng mình chuyển '
            'động vì chính anh ta cảm thấy được điều đó. Và như vậy, quan điểm '
            'của Goerge và của Gracie không còn bình đẳng như nhau nữa. Vào '
            'lúc bật động cơ là Goerge đã ngay lập tức không dám tuyên bố mình '
            'đứng yên nữa rồi. Nếu như Goerge đuổi theo Gracie theo cách đó, '
            'thì sự khác biệt về thời gian chỉ bởi đồng hồ của hai người sẽ '
            'phụ thuộc vào vận tốc tương đối của họ, cũng như vào các chi tiết '
            'của cách thức mà Goerge sử dụng chiếc động cơ phản lực. Như đã '
            'biết, nếu các vận tốc có liên quan là nhỏ thì sự khác biệt cũng '
            'rất nhỏ. Nhưng nếu các vận tốc đó gần với vận tốc ánh sáng thì sự '
            'khác biệt có thể cỡ hàng phút, hàng ngày, hàng năm thậm chí hàng '
            'thế kỷ hoặc dài hơn nữa. Để cho một ví dụ cụ thể, hãy tưởng tượng '
            'rằng vận tốc tương đối của Goerge và Gracie khi đi qua cạnh nhau '
            'bằng 99,5% vận tốc ánh sáng. Hơn nữa, ta cũng giả sử rằng Goerge '
            'đợi 3 năm sau (theo đồng hồ của anh ta) mới tức thì bật động cơ '
            'đưa anh ta đuổi theo Gracie với cùng vận tốc như lúc họ rời xa '
            'nhau, tức là bằng 99,5% vận tốc ánh sáng. Khi họ gặp nhau, thì '
            'đồng hồ của Goerge 6 năm đã trôi qua do phải mất 3 năm để đuổi '
            'theo. Tuy nhiên, những tính toán theo thuyết tương đối hẹp thì '
            'đồng hồ của Gracie đã chỉ 60 năm đã trôi qua. Đó là khoảng thời '
            'gian không phải là nhỏ và Gracie phải lục tìm trong ký ức xa xôi, '
            'mới nhớ được ra rằng khoảng 60 năm trước Goerge đã từng đi qua '
            'cạnh mình trong không gian. Trái lại đối với Goerge, đó mới chỉ '
            'là 6 năm trước. Theo ý nghĩa thực thì chuyển động của Goerge đã '
            'làm cho anh ta trở thành một lữ hành theo thời gian hay nói theo '
            'nghĩa chính xác thì anh ta đã chu du vào tương lai của Gracie. '
            'Việc đưa hai đồng hồ lại gặp nhau để trực tiếp so sánh tưởng như '
            'đơn giản chỉ là những rắc rối về mặt “hậu cần”, nhưng nó thực sự '
            'là điểm cốt lõi của vấn đề. Chúng ta có thể nghĩ ra đủ thứ mưu '
            'mẹo để lảng tránh cái khe hở trong cái áo giáp nghịch lý đó, '
            'nhưng tất cả đều không tránh khỏi thất bại. Chẳng hạn, thay vì '
            'đưa các đồng hồ trở lại gặp nhau, Goerge và Gracie có thể thông '
            'báo với nhau bằng điện thoại di động thì sao? Nếu như sự liên lạc '
            'như vậy là tức thời, thì chúng ta sẽ phải đối mặt với một sự '
            'thiếu nhất quán không thể vượt qua: thực vậy, nếu suy luận theo '
            'Gracie, đồng hồ của Goerge là chạy chậm hơn, do đó anh ta sẽ '
            'thông báo thời gian của mình nhỏ hơn; còn nếu suy luận theo quan '
            'điểm của Goerge thì đồng hồ của Gracie chạy chậm hơn và cô ta sẽ '
            'lại thông báo thời gian của mình nhỏ hơn. Do họ không thể đúng cả '
            'hai, nên chúng ta xem như thất bại. Tất nhiên, điểm then chốt ở '
            'đây là ở chỗ, điện thoại di động giống như tất cả các loại thông '
            'tin liên lạc khác, không thể truyền tín hiệu một cách tức thời. '
            'Điện thoại di động hoạt động bằng các sóng vô tuyến, một dạng của '
            'ánh sáng, vì thế tín hiệu mà nó truyền phải có vận tốc bằng vận '
            'tốc ánh sáng. Điều này có nghĩa là phải mất một thời gian tín '
            'hiệu mới nhận được – một khoảng thời gian vừa đủ để hai quan điểm '
            'trở lại phù hợp với nhau. Bây giờ chúng ta hãy xét điều này, '
            'trước hết theo quan điểm của Goerge. Hãy tưởng tượng cứ mỗi một '
            'giờ Goerge lại nói qua điện thoại: “Bây giờ là 12 giờ, mọi chuyện '
            'đều tốt đẹp cả”, “Bây giờ là 1 giờ, mọi chuyện đều tốt đẹp cả” '
            'v.v... Vì theo quan điểm của anh ta, đồng hồ của Gracie là chậm '
            'hơn, nên anh ta từ đầu đã tự nhủ rằng Gracie sẽ nhận được tín '
            'hiệu này trước khi đồng hồ của cô ta chỉ giờ tương ứng. Theo cách '
            'đó, anh ta kết luận rằng Gracie sẽ đồng ý là đồng hồ của cô ta '
            'quả thật chạy chậm. Nhưng sau đó, anh ta nghĩ lại: “Vì Gracie '
            'chuyển động ra xa mình, nên tín hiệu mà mình gửi theo điện thoại '
            'di động phải đi một khoảng cách xa hơn dự tính mới tới được chỗ '
            'cô ta. Có thể thời gian phụ trội thêm này bù trừ cho sự chạy chậm '
            'của đồng hồ cô ta cũng nên”. Nhận thấy có hiệu ứng bù trừ đó, '
            'Goerge nảy ra cảm hứng ngồi vào bàn thử tính toán một cách chính '
            'xác xem sao. Kết quả mà anh ta tìm thấy thật sự đáng ngạc nhiên: '
            'thời gian truyền còn vượt quá thời gian chạy chậm của đồng hồ '
            'Gracie. Điều này có nghĩa là sau khi đồng hồ của Gracie chỉ một '
            'giờ tương ứng, cô ta mới nhận được những tín hiệu của Goerge báo '
            'rằng một giờ đã trôi qua theo đồng hồ của anh ta. Thực tế, do '
            'biết sự tinh thông vật lý của Gracie, nên Goerge biết rằng cô ta '
            'sẽ tính tới thời gian truyền của tín hiệu khi rút ra kết luận về '
            'đồng hồ của Goerge dựa trên thông báo điện thoại của anh ta. Chỉ '
            'cần thêm một chút tính toán nữa sẽ cho thấy rằng cho dù có tính '
            'tới cả thời gian truyền của tín hiêụ đi nữa thì sự phân tích của '
            'Gracie đối với các tín hiệu của Goerge cũng sẽ dẫn tới kết luận '
            'rằng đồng hồ của Goerge chạy chậm hơn đồng hồ của cô ta. Chính '
            'những lý luận trên cũng áp dụng được khi đứng trên quan điểm của '
            'Gracie, khi mỗi giờ cô cũng gửi cho Goerge những tín hiệu qua '
            'điện thoại di động. Thoạt đầu, sự chạy chậm của đồng hồ của '
            'Goerge, theo quan điểm của Gracie, khiến cô nghĩ rằng anh ta sẽ '
            'nhận được tín hiệu của cô trước khi anh ta phát đi tín hiệu. '
            'Nhưng khi tính tới tín hiệu của mình phải đi quãng đường xa hơn '
            'do Goerge chuyển động ra xa, Gracie thấy rằng Goerge nhận được '
            'tín hiệu của cô sau khi anh ta phát tín hiệu. Và lại một lần nữa, '
            'cô ta thấy rằng nếu Goerge tính tới thời gian truyền tín hiệu thì '
            'anh ta cũng sẽ rút ra kết luận rằng đồng hồ của cô chạy chậm hơn. '
            'Chừng nào mà Goerge hoặc Gracie còn chưa được gia tốc, thì chừng '
            'đó quan điểm của họ hoàn toàn bình đẳng với nhau. Thậm chí mặc dù '
            'điều đó dường như là nghịch lý đi nữa, thì theo cách ấy, cả hai '
            'người đều thấy rằng việc người này nghĩ rằng đồng hồ của người '
            'kia là chạy chậm hơn đều hoàn toàn nhất quán. [1] Trong trường '
            'hợp bạn muốn khẳng định bằng một thực nghiệm dễ hiểu hơn là thực '
            'nghiệm trong máy gia tốc hạt, hãy xét thí nghiệm sau. Tháng 10 '
            'năm 1971, J.C. Hafele, hồi đó thuộc Đại học Washington và Richard '
            'Keating thuộc Đài Thiên văn Hải quân Mỹ đã đặt các đồng hồ nguyên '
            'tử Cesi bay trên các máy bay hành khách trong khoảng 40 giờ. Sau '
            'khi tính tới tất cả những đặc điểm tinh tế có liên quan tới lực '
            'hấp dẫn, thuyết tương đối hẹp khẳng định rằng khoảng thời gian đo '
            'bởi các đồng hồ chuyển động nhỏ hơn so với số đo tương ứng của '
            'đồng hồ gắn với mặt đất vài phần trăm tỷ giây. Và đó cũng chính '
            'là điều mà Hafele và Keating đã tìm ra: thời gian thực sự bị chậm '
            'lại khi chuyển động. Còn nữa',
 'datetime': 'Thứ năm, 25/12/2003, 18:27 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ (7)'}