{'author': 'Cuốn Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ của tác giả Brian '
           'Greene, do Phạm Văn Thiều dịch. Nhà xuất bản Trẻ ấn hành năm '
           '2003. ',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Sự thảo luận ở trên cho ta thấy rằng những người quan sát thấy '
            'các đồng hồ chuyển động chạy chậm hơn đồng hồ của mình, tức là '
            'chuyển động có ảnh hưởng tới thời gian. Từ đây, chỉ cần một bước '
            'nhỏ nữa là chúng ta thấy rằng chuyển động cũng ảnh hưởng mạnh đến '
            'không gian. Ta hãy trở lại cuộc chạy thử xe của hai anh em Slim '
            'và Jim. Như đã nói ở trên, khi chiếc xe còn đặt ở phòng trưng '
            'bày, Slim đã dùng thước dây đo rất cẩn thận chiều dài của chiếc '
            'xe mới. Khi Slim cho xe phóng trên đường đua, do không thể dùng '
            'cũng cách đó để đo chiều dài chiếc xe được, nên Jim buộc phải '
            'dùng một phương pháp gián tiếp. Một trong những cách đó chúng ta '
            'đã nói ở trên: Jim bấm đồng hồ khi đầu xe đi qua và dừng đồng hồ '
            'khi đuôi xe đi qua. Bằng cách nhân thời gian xác định theo đồng '
            'hồ với vận tốc của xe, Jim xác định được chiều dài của nó. Dùng '
            'những điều tinh tế mới phát hiện được về thời gian, chúng ta thấy '
            'rằng quan điểm của Slim thì anh ta là đứng yên còn Jim là chuyển '
            'động do đó đồng hồ của Jim chạy chậm hơn. Kết quả là Slim thấy '
            'rằng phép đo gián tiếp chiều dài chiếc xe mà Jim thực hiện cho '
            'kết quả ngắn hơn chiều dài chiếc xe mà Slim đã đo trong phòng '
            'trưng bày, vì trong tính toán của Jim (chiều dài bằng tích của '
            'vận tốc với thời gian) Jim đã đo thời gian bằng đồng hồ chạy '
            'chậm. Mà nếu đồng hồ đã chạy chậm thì khoảng thời gian mà Jim đo '
            'được là nhỏ hơn và do đó kết quả mà anh ta tính được sẽ cho chiều '
            'dài ngắn hơn. Như vậy Jim sẽ nhận thấy chiều dài chiếc xe của '
            'Slim ngắn hơn chiều dài của nó được đo khi đứng yên. Đây là ví dụ '
            'về một hiện tượng chung mà những người quan sát cảm nhận thấy các '
            'vật chuyển động bị co ngắn lại dọc theo phương chuyển động. Ví '
            'dụ, các phương trình của thuyết tương đối hẹp cho thấy rằng nếu '
            'một vật chuyển động với vận tốc bằng 98% vận tốc ánh sáng thì '
            'người quan sát đứng yên sẽ thấy nó ngắn hơn so với khi nó đứgn '
            'yên 80%. Hiện tượng này được minh họa trên Hình 2.4 [1] . Hình '
            '2.4 Một vật chuyển động bị co ngắn lại theo phương chuyển động. '
            'Sự không đổi của vận tốc ánh sáng đã khiến chúng ta phải thay '
            'quan niệm truyền thống về không gian và thời gian như những cấu '
            'trúc phổ quát và bất đồng bằng một quan niệm mới trong đó không '
            'gian và thời gian phụ thuộc một cách mật thiết vào chuyển động '
            'tương đối của người quan sát và vật được quan sát. Chúng ta có '
            'thể kết thúc cuộc thảo luận ở đây bằng một nhận xét là các vật '
            'chuyển động nhanh sẽ lại tiến hóa với nhịp độ chậm và đồng thời '
            'bị co ngắn lại. Mặc dù vậy, thuyết tương đối hẹp đã cho chúng ta '
            'một khuôn khổ thống nhất sâu sắc hơn, bao quát được tất cả những '
            'hiện tượng đó. Để hiểu được điều này, hãy hình dung một chiếc xe '
            'tưởng tượng trong chớp mắt đã đạt tới vận tốc đều 150km/h và duy '
            'trì vận tốc đó một cách chính xác cho tới khi tắt máy để xe tự '
            'lăn rồi từ từ dừng lại. Giả sử ta cũng tưởng tượng rằng, do vốn '
            'nổi tiếng là một lái xe điệu nghệ, Slim được mời lái thử xe trên '
            'một đường đua thẳng, rộng và dài nằm giữa một vùng bằng phẳng '
            'trong sa mạc. Vì khoảng cách giữa vạch xuất phát và đích dài '
            '15km, nên chiếc xe với vận tốc nói trên sẽ đi hết quãng đường đó '
            'trong khoảng thời gian 1/10 giờ, tức là 6 phút. Jim vốn cũng là '
            'một kỹ sư ô tô xuất sắc, anh đã kiểm tra kỹ lưỡng các dữ liệu đã '
            'được ghi lại từ hàng chục cuộc lái thử và cảm thấy băn khoăn khi '
            'thấy rằng mặc dù đa số các cuộc thử đều ghi được thời gian là 6 '
            'phút, nhưng một số ít cuộc thử cuối cùng lại thấy ghi dài hơn '
            'nhiều: 6,5 rồi 7, thậm chí tới 7,5 phút. Thoạt đầu anh ngờ rằng '
            'máy móc có trục trặc gì đó, nhưng số ghi thời gian này dường như '
            'báo rằng chiếc xe đã chạy chậm hơn 150km/h trong ba lần thử cuối '
            'cùng. Tuy nhiên sau khi kiểm tra một cách kỹ lưỡng và toàn diện, '
            'anh khẳng định rằng mọi thứ trên chiếc xe đều rất hoàn hảo. Do '
            'không giải thích được tại sao thời gian chạy xe lại dài một cách '
            'bất thường như vậy, Jim bèn tới hỏi Slim về mấy lần chạy thử cuối '
            'cùng. Slim đưa ra một cách giải thích rất đơn giản. Anh ta nói '
            'với Jim rằng do đường đua nằm theo hướng đông – tây, những lần '
            'chạy thử lại diễn ra vào cuối ngày, nên mặt trời làm cho anh ta '
            'hơi loá mắt. Trong ba lần thử cuối cùng, tình trạng này tồi tệ '
            'tới mức anh không thể chạy được thẳng theo đường đua mà hơi chệch '
            'một góc nhỏ. Anh ta còn vẽ phác đường chạy mà anh đã lái trong ba '
            'cuộc thử cuối cùng và được minh họa trên Hình 2.5. Sự giải thích '
            'cho ba lần chạy cuối cùng bây giờ trở nên hoàn toàn rõ ràng: '
            'đường đi từ vạch xuất phát tới đích sẽ dài hơn nếu đi chệch một '
            'góc nào đó và do đó với vận tốc vẫn là 15km/h thì thời gian sẽ '
            'phải mất nhiều hơn. Nói một cách khác, khi đi chệch một góc nào '
            'đó, một phần của vận tốc 15km/h đã dùng để đi theo hướng nam – '
            'bắc khiến cho phần để đi theo hướng đông – tây trở nên nhỏ hơn so '
            'với khi chạy thẳng theo hướng này. Điều này có nghĩa là nó phải '
            'mất một thời gian dài hơn. Hình 2.5. Do bị Mặt trời làm lóa mắt, '
            'Slim lái chệch một góc tăng dần trong ba lần thử cuối cùng . Mặc '
            'dù cách giải thích của Slim thật dễ hiểu, nhưng sẽ rất có lợi nếu '
            'chúng ta diễn đạt nó hơi khác một chút để chuẩn bị cho một bước '
            'nhảy về mặt khái niệm mà chúng ta sắp làm dưới đây. Các hướng bắc '
            '– nam và đông – tây là hai chiều không gian độc lập nhau theo đó '
            'chiếc xe có thể chuyển động. (Tất nhiên, nó có thể chuyển động '
            'theo cả phương thẳng đứng khi đi theo đường lên núi chẳng hạn, '
            'nhưng ở đây chúng ta không cần xét tới khả năng đó). Cách giải '
            'thích của Slim minh họa cho điều là: thậm chí mặc dù chiếc xe '
            'chạy với vận tốc 150km/h trong tất cả các lần thử, nhưng trong ba '
            'lần thử cuối cùng nó phải chia sẻ vận tốc này cho hai chiều và do '
            'đó gây cho ta cảm tưởng nó chạy chậm hơn 150km/h theo hướng đông '
            '– tây. Trong những lần thử trước, vận tốc 150km/h được hoàn toàn '
            'dành cho chuyển động chỉ theo hướng đông – tây; còn trong ba lần '
            'thử cuối cùng, một phần vận tốc này đã được dùng cho chuyển động '
            'theo hướng bắc – nam. Einstein đã phát hiện ra rằng, ý tưởng về '
            'sự chia sẻ chuyển động giữa các chiều khác nhau này lại chính là '
            'cơ sở cho toàn bộ cái vật lý lạ lùng của thuyết tương đối hẹp, '
            'với điều kiện ta phải chấp nhận rằng sự chia sẻ này không chỉ '
            'được thực hiện giữa các chiều không gian mà còn với cả chiều thời '
            'gian nữa. Thực ra, trong phần lớn các hoàn cảnh, chuyển động của '
            'các vật chủ yếu là qua thời gian chứ không phải qua không gian. '
            'Ta hãy thử xem điều này có ý nghĩa gì. Chuyển động qua không gian '
            'là một khái niệm mà ta đã biết từ thuở ấu thơ. Mặc dù chúng ta '
            'không thường xuyên nghĩ về các vật theo cách như vậy, nhưng chúng '
            'ta đều biết rằng, chúng ta, bạn bè và những người thân thuộc của '
            'chúng ta... tất cả cũng đều chuyển động qua thời gian. Khi chúng '
            'ta xe đồng hồ, thậm chí chúng ta nhàn rỗi ngồi xem TV, các con số '
            'chỉ thời gian liên tục thay đổi, liên tục “chuyển động về phía '
            'trước theo thời gian”. Chúng ta và vạn vật xung quanh chúng ta '
            'đều già đi, đều không tránh khỏi phải chuyển từ thời điểm này tới '
            'thời điểm tiếp sau. Thực tế, nhà toán học Mermann Minkowski, và '
            'cuối cùng là cả Einstein nữa, đã cổ vũ cho ý tưởng xem thời gian '
            'như một chiều thứ tư của Vũ trụ tương tự như ba chiều không gian '
            'mà chúng ta đã quá quen thuộc và chính chúng ta bị chìm ngập '
            'trong đó. Mặc dù điều đó nghe có vẻ trừu tượng, nhưng khái niệm '
            'thời gian như một chiều là thực sự cụ thể. Khi chúng ta muốn gặp '
            'ai đó, chúng ta sẽ nói cho người đó biết ta sẽ chờ gặp anh ta ở '
            'đâu “trong không gian” – chẳng hạn ở tầng 9, toà nhà nằm ở góc '
            'Phố 53 và Đại lộ 7. Như vậy là ở đây có ba thông tin (tầng 9, Phố '
            '53 và Đại lộ 7) cho ta biết một vị trí cụ thể nào đó theo ba '
            'chiều của không gian. Tuy nhiên, điều quan trọng không kém còn '
            'phải cho biết, đó là ta sẽ đợi gặp người đó khi nào, chẳng hạn '
            'vào lúc 3 giờ chiều. Thông tin này cho biết cuộc gặp gỡ của hai '
            'người sẽ diễn ra ở đâu theo “thời gian”. Do đó, các sự kiện được '
            'xác định bởi bốn thông tin: ba về không gian và một về thời gian. '
            'Những dữ liệu này, như người ta thường nói, xác định vị trí của '
            'một sự kiện trong không gian và trong thời gian. Theo ý nghĩa đó '
            'thì thời gian đúng là một chiều khác. Vì quan niệm này nói rằng '
            'không gian và thời gian đơn giản chỉ là những ví dụ khác nhau về '
            'các chiều, vậy liệu chúng ta có thể nói về vận tốc của một vật '
            'qua thời gian theo cách giống như khái niệm vận tốc trong không '
            'gian hay không? Có thể. Một chỉ dẫn quan trọng cho biết làm điều '
            'đó như thế nào nằm ngay trong một thông tin rất căn bản mà ta đã '
            'từng gặp ở trên. Khi một vật chuyển động qua không gian đối với '
            'chúng ta, đồng hồ của nó sẽ chậm lại so với đồng hồ của chúng ta. '
            'Điều này có nghĩa là tốc độ chuyển động của nó qua thời gian chậm '
            'lại. Và đây là một bước nhảy vọt: Einstein đã tuyên bố rằng mọi '
            'vật trong Vũ trụ luôn luôn chuyển động trong không – thời gian '
            'với một vận tốc cố định - đó là vận tốc ánh sáng. Đây là một ý '
            'tưởng thật lạ lùng: chúng ta đã quá quen thuộc với quan niệm rằng '
            'các vật chuyển động với những vận tốc nhỏ đáng kể so với vận tốc '
            'ánh sáng. Chúng ta cũng đã nhắc đi nhắc lại điều đó như là một '
            'nguyên nhân giải thích tại sao những hiệu ứng tương đối tính lại '
            'quá xa lạ với thế giới hằng ngày của chúng ta. Tất cả những điều '
            'đó đúng cả. Nhưng ở đây chúng ta đang nói về một vận tốc tổ hợp '
            'của vật qua tất cả bốn chiều – ba chiều không gian và một chiều '
            'thời gian – và chính cái vận tốc của vật theo nghĩa tổng quát hoá '
            'đó mới có giá trị bằng vận tốc ánh sáng. Để hiểu điều này một '
            'cách đầy đủ hơn và để thấy rõ tầm quan trọng của nó, ta chú ý '
            'rằng, giống như chiếc xe tưởng tượng chỉ chạy với một vận tốc mà '
            'ta đã xét ở trên, cái vận tốc cố định này có thể được chia sẻ '
            'giữa các chiều khác nhau, tức là giữa ba chiều không gian và một '
            'chiều thời gian. Nếu một vật là đứng yên (đối với chúng ta) và do '
            'đó hoàn toàn không chuyển động qua không gian, thì khi đó, tương '
            'tự như trong những lần chạy thử đầu tiên của chiếc xe tưởng tượng '
            'nói trên, toàn bộ chuyển động của vật được dùng để đi theo một '
            'chiều, trong ví dụ chiếc xe, đó là chiều đông – tây, còn trong '
            'trường hợp của chúng ta đó là chiều thời gian. Hơn nữa, tất cả '
            'các vật đứng yên đối với chúng ta và đối với nhau đều chuyển động '
            'theo thời gian (thể hiện là chúng già đi) với một tốc độ như '
            'nhau. Tuy nhiên, nếu một vật chuyển động qua không gian thì điều '
            'đó có nghĩa là một phần của chuyển động trước đó theo thời gian '
            'cần phải bị “chệch” đi. Giống như chiếc xe chạy lệch đi một góc, '
            'sự chia sẻ chuyển động này khiến cho vật sẽ chuyển động chậm lại '
            'theo thời gian so với các vật đứng yên, vì một phần chuyển động '
            'của nó đã được dùng để đi qua không gian. Đây chính là điều mà '
            'chúng ta đã phát hiện ra ở trên. Bây giờ chúng ta thấy rằng thời '
            'gian chậm lại khi vật chuyển động đối với chúng ta là bởi vì điều '
            'đó làm chia sẻ một phần chuyển động qua thời gian của nó thành '
            'chuyển động qua không gian. Vận tốc của vật qua không gian chẳng '
            'qua chỉ là phản ánh bao nhiêu phần chuyển động qua thời gian đã '
            'được chia sẻ bớt. Từ những điều vừa nói chúng ta thấy ngay rằng '
            'có một giới hạn đối với vận tốc theo không gian của các vật: vận '
            'tốc cực đại qua không gian sẽ đạt được nếu như toàn bộ chuyển '
            'động của vật qua thời gian được chuyển hết thành chuyển động theo '
            'không gian. Điều này xảy ra khi toàn bộ chuyển động với vận tốc '
            'ánh sáng theo không gian. Nhưng do đã sử dụng hết chuyển động của '
            'mình qua thời gian, nên đó cũng chính là vận tốc lớn nhất qua '
            'không gian mà vật đó – hay một vật bất kỳ – có thể đạt được. Điều '
            'này tương tự với trường hợp chiếc xe ca chạy thử đi ngang theo '
            'bắc – nam. Cũng như chiếc xe không còn một chút vận tốc nào dành '
            'cho chuyển động theo chiều đông – tây nữa, một vật nào đó chuyển '
            'động với vận tốc ánh sáng qua không gian sẽ không còn để lại một '
            'chút vận tốc nào cho chuyển động theo thời gian. Như vậy ánh sáng '
            'không bao giờ già đi: một photon xuất hiện từ Big Bang ngày hôm '
            'nay cũng vẫn có tuổi như khi đó. Với vận tốc ánh sáng thời gian '
            'sẽ dừng lại. Mặc dù Einstein không tán thành lắm việc gọi lý '
            'thuyết của mình là “tương đối” (ông cũng đã đề nghị gọi nó là '
            '“bất biến” để phản ánh (ngoài những điều khác) tính không thay '
            'đổi của vận tốc ánh sáng), nhưng ý nghĩa của nó bây giờ đã hoàn '
            'toàn rõ ràng. Công trình của Einstein chứng tỏ rằng những khái '
            'niệm như không gian và thời gian mà trước kia được xem là tuyệt '
            'đối và tách biệt nhau, thì bây giờ có tính chất tương đối và liên '
            'hệ mật thiết với nhau. Tiếp đó, Einstein cũng chứng tỏ được rằng '
            'các tính chất vật lý khác của Vũ trụ cũng liên hệ mật thiết với '
            'nhau một cách bất ngờ. Một trong số những ví dụ quan trọng nhất '
            'là phương trình nổi tiếng nhất của ông. Trong đó, Einstein khẳng '
            'định rằng năng lượng (E) của một vật và khối lượng (m) của nó '
            'không phải là những khái niệm độc lập; chúng ta có thể xác định '
            'được khối lượng khi biết năng lượng (bằng cách chia năng lượng '
            'cho bình phương vận tốc ánh sáng). Nói một cách khác, năng lượng '
            'và khối lượng – giống như đồng đôla và đồng frăng – có thể chuyển '
            'đổi lẫn nhau. Nhưng không giống như tiền tệ, tỷ lệ trao đổi ở đây '
            'là bình phương của vận tốc ánh sáng – một con số đã và sẽ mãi mãi '
            'cố định. Vì thừa số tỷ lệ trao đổi này là rất lớn (c 2 là một số '
            'rất lớn) nên một khối lượng nhỏ phải qua một con đường cực dài để '
            'tạo ra được năng lượng. Thế giới đã từng biết tới sức mạnh tàn '
            'phá ghê gớm từ việc biến 10 gam urani thành năng lượng ở '
            'Hiroshima; một ngày nào đó, từ những nguồn nước biển vô tận và '
            'các nhà máy điện tổng hợp hạt nhân, chúng ta có thể sẽ khai thác '
            'một cách thông minh công thức trên của Einstein để dung cấp đủ '
            'năng lượng cho toàn thế giới. Trên quan điểm của những khái niệm '
            'mà chúng ta đã nhấn mạnh trong suốt chương này, phương trình '
            'Einstein cho chúng ta một cách giải thích cụ thể nhất cho vấn đề '
            'trung tâm của chúng ta, đó là không có vật nào có thể chuyển động '
            'nhanh hơn vận tốc ánh sáng. Ví dụ, bạn có thể băn khoăn tự hỏi: '
            'tại sao ta không lấy một vật nào đó, như hạt muon chẳng hạn, rồi '
            'dùng máy gia tốc đưa vận tốc của nó đạt tới 298.000km/s, tức gần '
            '99,5% và sau đó đẩy thực mạnh để buộc nó phải vượt qua cái tường '
            'chắn là vận tốc ánh sáng. Công thức Einstein giải thích được tại '
            'sao điều đó không thể thực hiện được. Một vật chuyển động càng '
            'nhanh thì năng lượng mà nó càng lớn và theo công thức Einstein ta '
            'thấy rằng một vật có năng lượng càng lớn thì khối lượng của nó '
            'cũng sẽ càng lớn. Các hạt muon chuyển động với vận tốc bằng 99,9% '
            'vận tốc ánh sáng sẽ nặng hơn rất nhiều so với những hạt muon đứng '
            'yên. Thực tế, chúng nặng hơn tới 22 lần. (Các giá trị khối lượng '
            'cho trong Bảng 1.1 là đối với các hạt đứng yên). Nhưng một vật '
            'càng nặng, thì càng khó tăng tốc cho nó. Đẩy một đứa bé ngồi trên '
            'xe đạp là một chuyện, còn đẩy một chiếc rơmooc lại là một chuyện '
            'hoàn toàn khác. Như vậy, khi các muon chuyển động càng nhanh '
            'chúng ta càng khó gia tốc chúng. Với vận tốc bằng 99,999% vận tốc '
            'ánh sáng, khối lượng của các muon tăng lên 224 lần, còn ở vận tốc '
            '99,99999999% vận tốc ánh sáng thì khối lượng tăng tới 70.000 lần. '
            'Vì khối lượng của muon có thể tăng vô hạn khi vận tốc của nó tiến '
            'dần tới vận tốc ánh sáng, nên nó đòi hỏi phải có một năng lượng '
            'lớn vô hạn mới có thể đẩy được nó vượt qua bức tường chắn là vận '
            'tốc ánh sáng. Tất nhiên, điều này là không thể, nên tuyệt đối '
            'không có vật gì có thể chuyển động nhanh hơn vận tốc ánh sáng. '
            'Như chúng ta sẽ thấy ở chương sau, kết luận này đã gieo mầm cho '
            'một cuộc xung đột lớn thứ hai mà vật lý học đã phải đối mặt trong '
            'suốt một thế kỷ qua và cuối cùng đã dẫn tới sự sụp đổ của một lý '
            'thuyết đã từng có uy tín nhất, đó là lý thuyết hấp dẫn của '
            'Newton. [1] Mặc dù Hình 2.4. minh họa đúng sự co của một vật dọc '
            'theo phương chuyển động của nó, nhưng lại không minh họa được cái '
            'mà chúng ta sẽ thực sự nhìn thấy khi mà vật bằng mọt cách nào đó, '
            'có thể phóng với vận tốc ánh sáng (giả thiết rằng thị giác của '
            'chúng ta hoặc thiết bị chụp ảnh đủ tinh tường để còn thấy một cái '
            'gì đó!). Để nhìn thấy một vật nào đó, mắt – hoặc máy ảnh – của '
            'chúng ta phải nhận được ánh sáng phản xạ từ bề mặt của vật đó. '
            'Nhưng vì ánh sáng phản xạ tới chúng ta từ những vị trí khác nhau '
            'trên vật, nên ánh sáng mà chúng ta nhìn thấy ở một thời điểm nào '
            'đó đã đi tới chúng ta theo những con đường có chiều dài khác '
            'nhau. Và điều này dẫn tới một ảo giác tương đối tính trong đó vật '
            'dường như vừa bị co ngắn lại vừa bị quay lại. Còn nữa',
 'datetime': 'Thứ sáu, 2/1/2004, 18:37 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ (8)'}