{'author': 'Cuốn Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ của tác giả Brian '
           'Greene, do Phạm Văn Thiều dịch. Nhà xuất bản Trẻ ấn hành năm '
           '2003. ',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Lý thuyết dây: ý tưởng cơ bản Lý thuyết dây lần đầu tiên đã cho '
            'một khuôn mẫu khái niệm mạnh mẽ cho phép trả lời được những câu '
            'hỏi mà chúng ta đã nêu ở trên. Trước hết chúng ta hãy làm quen '
            'với ý tưởng cơ bản của nó. Các hạt được liệt kê trong Bảng 1.1 là '
            '“những chữ cái” của vật chất. Cũng giống như bảng các chữ cái, '
            'chúng không có cấu trúc nội tại. Nhưng lý thuyết dây lại tuyên bố '
            'khác. Theo lý thuyết này, nếu chúng ta có thể xem xét các hạt đó '
            'với độ chính xác cao hơn – cao hơn nhiều bậc so với độ chính xác '
            'của khả năng công nghệ hiện nay – thì chúng ta sẽ thấy rằng mỗi '
            'một hạt đó không có dạng điểm, mà thay vì thế chúng gồm một vòng '
            'dây nhỏ xíu một chiều. Giống như một dải cao su cực mảnh, mỗi một '
            'hạt này chứa một sợi dây nhảy múa và dao động, mà các nhà vật lý '
            'do không có cái duyên văn học của Gell-Mann đã đặt tên cho nó là '
            'dây. Hình 1.1. minh hoạ ý tưởng căn bản này của lý thuyết dây: '
            'xuất phát từ một mẩu vật chất thông thường – một quả táo – và '
            'liên tiếp được phóng đại để nhìn rõ những thành phần ngày càng ở '
            'thang nhỏ hơn của nó. Lý thuyết dây đã thêm một cấp độ vi mô mới, '
            'nhỏ bé nhất – cấp độ của các vòng dây dao động – vào tiến trình '
            'mà ta đã biết trước, từ quả táo tới các nguyên tử qua proton, '
            'nơtron, rồi electron đến quark [1] . Hình 1.1. Vật chất được cấu '
            'tạo từ các nguyên tử, rồi các nguyên tử lại được tạo thành từ các '
            'quark và electron. Theo lý thuyết dây, tất cả các hạt đó lại được '
            'tạo thành từ các dây dao động. Mặc dù điều này đã hoàn toàn rõ '
            'ràng, nhưng chúng ta sẽ thấy trong Chương 6 rằng việc thay thế '
            'các thành phần cơ bản nhất của vật chất có dạng điểm bằng các dây '
            'đã giải quyết được sự không tương thích giữa cơ học lượng tử và '
            'thuyết tương đối rộng. Và như vậy lý thuyết dây đã cho phép ta gỡ '
            'được cái nút nan giải nhất của vật lý hiện đại. Đây là một thành '
            'tựu to lớn, nhưng mới chỉ là một phần của cái lý do khiến cho lý '
            'thuyết dây đã tạo ra được một sự phấn khích đến như vậy. Lý '
            'thuyết dây – lý thuyết của tất cả? Vào thời Einstein, các lực hạt '
            'nhân yếu và mạnh còn chưa được phát hiện, nhưng ông đã thấy rằng '
            'sự tồn tại của hai lực khác biệt là lực hấp dẫn và lực điện từ đã '
            'gây ra những khó khăn rất sâu sắc. Einstein đã không chấp nhận '
            'chuyện tự nhiên lại được xây dựng trên một bản thiết kế phung phí '
            'như vậy. Ông đã lao vào một cuộc hành trình kéo dài 30 năm để tìm '
            'kiếm cái gọi là lý thuyết trường thống nhất mà ông hy vọng sẽ '
            'chứng tỏ được hai lực này thực sự chỉ là những biểu hiện khác '
            'nhau của một nguyên lý lớn. Cuộc tìm kiếm đầy ảo tưởng đó đã tách '
            'Einstein ra khỏi dòng chính của vật lý học thời đó. Những nhà vật '
            'lý cùng thời với ông đang mải mê lao vào những nghiên cứu sôi '
            'động hơn nhiều trong khuôn khổ của vật lý lượng tử vừa mới xuất '
            'hiện. Vào đầu những năm 1940, ông đã viết cho một người bạn: “Tôi '
            'đã trở thành một lão già đơn độc được biết tới chỉ vì không mang '
            'vớ và được trưng bày trong những dịp lễ lạt lớn như là một thứ '
            'của lạ” [2] . Chẳng qua đơn giản là vì Einstein đã đi trước thời '
            'đại mình. Hơn một nửa thế kỷ sau, giấc mơ về một lý thuyết thống '
            'nhất của ông đã trở thành mục tiêu của vật lý hiện đại. Hiện nay, '
            'một bộ phận đáng kể của cộng đồng các nhà vật lý và toán học đang '
            'ngày càng tin rằng lý thuyết dây đang đi theo con đường đúng. Lý '
            'thuyết này cho chúng ta một khuôn khổ giải thích duy nhất cho vật '
            'chất và tất cả các tương tác của nó mà chỉ dựa trên một nguyên lý '
            'duy nhất: ở cấp độ nhỏ nhất, tất cả chỉ là những tổ hợp của các '
            'dây dao động. Chẳng hạn, lý thuyết dây khẳng định rằng các tính '
            'chất của những hạt đã biết (được liệt kê trong các Bảng 1.1. và '
            '1.2.) chỉ là sự phản ánh những cách dao động khác nhau của các '
            'dây. Cũng giống như các dây đàn Piano hay Violon có thể dao động '
            'theo nhiều tần số cộng hưởng mà tai ta cảm nhận như những nốt '
            'nhạc khác nhau và các họa ba bậc cao của chúng, điều này cũng '
            'đúng đối với các vòng của lý thuyết dây. Nhưng như chúng ta sẽ '
            'thấy, những mode dao động của dây trong lý thuyết dây không tạo '
            'ra những nốt nhạc mà chúng là các hạt có khối lượng và điện tích '
            'được xác định bởi mode dao động đó. Electron là một kiểu dao động '
            'của dây, quark u là một kiểu dao động khác v.v. Những tính chất '
            'mà lý thuyết dây trao cho các hạt hoàn toàn không phải là một tập '
            'hợp hổ lốn các sự kiện thực nghiệm mà chúng là sự thể hiện của '
            'cùng một đặc điểm vật lý, đó là các mode dao động cộng hưởng, hay '
            'có thể nói là giai điệu của những vòng dây sơ cấp đó. Chính ý '
            'tưởng này cũng được áp dụng cho các lực của tự nhiên. Chúng ta '
            'cũng sẽ thấy rằng các hạt lực cũng được gắn với những mode dao '
            'động cụ thể của dây, và từ đó mà toàn bộ vật chất và tất cả các '
            'lực sẽ được thống nhất trong cùng một khuôn khổ những dao động vi '
            'mô của các dây, như những nốt nhạc khác nhau mà các dây có thể '
            'tạo ra. Do đó đây là lần đầu tiên trong lịch sử vật lý chúng ta '
            'có được một khuôn khổ có thể giải thích được từng đặc trưng cơ '
            'bản của tự nhiên. Vì lý do đó mà lý thuyết dây đôi khi được xem '
            'là “lý thuyết cuối cùng”. Với những lời lẽ to tát đó, thực ra '
            'người ta chỉ muốn nói rằng lý thuyết này sẽ là một lý thuyết sâu '
            'sắc nhất của tất cả những lý thuyết khác và không phải dựa trên '
            'một lý thuyết nào. Tuy nhiên, nhiều nhà lý thuyết dây có một cách '
            'tiếp cận thực tế hơn, họ xem lý thuyết về “tất cả” đơn giản chỉ '
            'là một lý thuyết có khả năng giải thích được những tính chất của '
            'các hạt cơ bản và các tương tác giữa chúng. Một nhà quy giản luận '
            'thuần tuý và cứng rắn chắc sẽ nói với bạn rằng đó hoàn toàn không '
            'phải là sự hạn chế, rằng sự hiểu biết các quá trình vi mô sơ cấp, '
            'về nguyên tắc, là đủ để chúng ta giải thích được tất cả những thứ '
            'còn lại, từ Big Bang cho tới tận những giấc mơ của chúng ta. '
            'Triết lý quy giản luận đã gây ra những cuộc tranh luận gay gắt. '
            'Nhiều người thấy rằng sẽ thật là ngớ ngẩn và dễ gây phẫn nộ nếu '
            'cho rằng những điều kỳ diệu của sự sống và của Vũ trụ chỉ đơn '
            'giản là kết quả của cái vũ điệu tẻ nhạt của các hạt cơ bản dưới '
            'sự chỉ huy của các định luật vật lý. Lẽ nào niềm vui hay nỗi buồn '
            'thực sự chỉ là kết quả của những phản ứng hóa học ở bên trong bộ '
            'não của chúng ta – những phản ứng giữa các phân tử và nguyên tử, '
            'những hạt mà ở thang nhỏ hơn lại là kết quả của những phản ứng '
            'giữa các hạt được liệt kê trong Bảng 1.1. và chính những hạt này '
            'lại chỉ đơn giản là các sợi dây nhỏ bé dao động ? Đối mặt với '
            'kiểu phê phán đó, lời lẽ của nhà vật lý được giải Nobel Steven '
            'Weinberg trong cuốn Giấc mơ về một lý thuyết cuối cùng vẫn còn '
            'rất thận trọng: “ Ở đầu phổ bên kia là những người phản đối quy '
            'giản luận những người hoảng sợ trước cái mà họ cảm thấy sẽ là '
            'cảnh tiêu điều khô cằn của khoa học hiện đại. Trong bất kỳ phạm '
            'vi nào, họ và thế giới của họ đều có thể quy về khuôn khổ của các '
            'hạt hoặc trường cùng với những tương tác của chúng và điều đó '
            'khiến cho họ cảm thấy giá trị của mình bị hạ thấp... Tôi không có '
            'ý định trả lời những ý kiến phê bình đó bằng một bản trình bày '
            'hùng hồn về những vẻ đẹp của khoa học hiện đại. Hẳn nhiên, quan '
            'điểm quy giản luận khiến chúng ta đều cảm thấy ớn lạnh sống lưng. '
            'Nhưng chúng ta đã chấp nhận nó như vốn có, không phải bởi vì nó '
            'khiến chúng ta thích thú mà bởi vì thế giới của chúng ta vận hành '
            'đúng như vậy ” [3] . Một số người đồng ý với quan điểm khắc '
            'nghiệt nhưng thực tế đó, song không phải là tất cả. Một số người '
            'đã viện đến, chẳng hạn như lý thuyết hỗn độn, để biện luận rằng '
            'mỗi khi độ phức tạp của một hệ thống tăng lên thì sẽ lại xuất '
            'hiện những dạng định luật mới. Việc hiểu được hành trạng của các '
            'electron hay các quark là một chuyện, còn áp dụng những tri thức '
            'này để mô tả một cơn lốc, chẳng hạn, lại là một chuyện khác. Gần '
            'như không có phản đối điều đó. Nhưng các ý kiến bắt đầu phân kỳ '
            'ngay khi nói về tính đa dạng và đặc tính đôi khi bất ngờ của các '
            'hiện tượng có thể xuất hiện từ những hệ thống phức tạp hơn những '
            'hạt đơn lẻ. Phải chăng chúng là hệ quả của những nguyên lý mới? '
            'Hay những hiện tượng đó có thể được suy ra một cách cực kỳ phức '
            'tạp từ những quy luật vật lý chi phối một số rất lớn các thành '
            'phần sơ cấp? Cảm giác riêng của tôi là chúng không phải là thể '
            'hiện của những định luật vật lý mới và độc lập. Tất nhiên, sẽ là '
            'rất khó khăn khi phải mô tả một cơn lốc bằng những định luật của '
            'vật lý hạt cơ bản, nhưng tôi thấy vấn đề ở đây chỉ là do thiếu '
            'các phương tiện tính toán chứ không phải là dấu hiệu của sự cần '
            'phải có những định luật mới. Nhưng lại một lần nữa không phải mọi '
            'người đều đồng ý với quan điểm đó. Một điểm có tầm quan trọng '
            'hàng đầu đối với cuộc phiêu lưu được mô tả trong cuốn sách này và '
            'không ai có thể nghi ngờ, đó là: thậm chí ngay cả khi ta chấp '
            'nhận quan điểm quy giản luận thuần tuý và cứng rắn nhất đi nữa '
            'thì lý thuyết và thực tiễn vẫn là hai chuyện khác nhau. Hầu hết '
            'mọi người đều thừa nhận rằng việc tìm ra “lý thuyết về tất cả” '
            'hoàn toàn không có nghĩa là tất cả những vấn đề của tâm lý học, '
            'sinh học, hóa học và thậm chí của vật lý học nữa sẽ được giải '
            'quyết hết. Vũ trụ cực kỳ đa dạng và phức tạp tới mức sự phát minh '
            'ra lý thuyết cuối cùng theo nghĩa chúng ta mô tả ở đây không hề '
            'là lời tuyên bố cáo chung của khoa học. Mà hoàn toàn ngược lại. '
            'Lý thuyết này, lý thuyết cho sự giải thích tối hậu về Vũ trụ ở '
            'cấp độ vi mô nhất của nó và không dựa trên một cách giải thích '
            'nào khác ở cấp độ sâu hơn, sẽ cung cấp cho ta một nền tảng vững '
            'chắc nhất để xây dựng nên sự hiểu biết của chúng ta về thế giới. '
            'Sự phát minh ra lý thuyết đó đánh dấu một sự khởi đầu chứ không '
            'phải kết thúc. Lý thuyết tối hậu mang lại cho chúng ta một cơ sở '
            'vững chắc cho sự nhất quán và vĩnh viễn đảm bảo cho chúng ta rằng '
            'Vũ trụ là có thể hiểu được. [1] Ngoài các vòng dây kín như minh '
            'hoạ trên Hình 1.1, các dây cũng có thể có hai đầu tự do (gọi là '
            'các dây hở). Để dễ trình bày, chúng tôi chủ yếu tập trung xét các '
            'dây kín, nhưng phần lớn những điều chúng tôi nói áp dụng được cả '
            'cho hai loại dây. [2] Albert Einstein, trong bức thư gửi cho một '
            'người bạn năm 1942, được trích trong cuốn Einstein‘s Mirror của '
            'Tony Hey và Patrick (Cambridge University Press, 1997). [3] '
            'Steven Weinberg, Dreams of a Final Theory (Pantheon, 1992), trang '
            '52. Hiện trạng của lý thuyết dây Mục đích chủ yếu của cuốn sách '
            'này là giải thích sự hoạt động của Vũ trụ theo lý thuyết dây và '
            'đặc điểm nhấn mạnh tới những hệ quả của nó đối với sự nhận thức '
            'của chúng ta về không gian và thời gian. Không giống như nhiều '
            'tác phẩm khác viết về sự tiến bộ của khoa học, cuốn sách mà bạn '
            'đang cầm trong tay đây không mô tả một lý thuyết đã hoàn toàn '
            'sáng tỏ, đã được khẳng định bởi nhiều quan sát thực nghiệm và đã '
            'được toàn thể cộng đồng khoa học thế giới chấp nhận. Sở dĩ như '
            'vậy là do, lý thuyết dây là một cấu trúc lý thuyết rất sâu sắc và '
            'tinh xảo tới mức, mặc dù đã có những tiến bộ rất lớn trong hai '
            'chục năm trở lại đây, nhưng chúng ta còn xa mới có thể tuyên bố '
            'là đã làm chủ được hoàn toàn. Do vậy, lý thuyết dây nên được xem '
            'như một công trình đang thi công, nhưng những bộ phận đã được '
            'hoàn tất của nó đã hé lộ những đặc trưng lạ lùng của vật chất, '
            'không gian và thời gian. Sự kết hợp hài hòa được thuyết tương đối '
            'rộng với cơ học lượng tử là một thành công chủ yếu. Hơn nữa, '
            'không giống như những lý thuyết trước đó, lý thuyết dây có khả '
            'năng trả lời được những câu hỏi căn bản nhất về những thành phần '
            'và các lực cơ bản của tự nhiên, đó là sự thanh nhã của cả những '
            'câu trả lời lẫn khuôn khổ để trả lời mà lý thuyết dây đã đưa ra. '
            'Chẳng hạn, rất nhiều đặc điểm của tự nhiên tưởng như chỉ đơn giản '
            'là những chi tiết có tính kỹ thuật (như số lượng các hạt cơ bản '
            'và những tính chất tương ứng của chúng) thì hóa ra lại là hệ quả '
            'của một số đặc trưng căn bản và cụ thể là đặc trưng hình học của '
            'Vũ trụ. Nếu như lý thuyết dây là đúng, thì cấu trúc vi mô của Vũ '
            'trụ chúng ta sẽ là một mê lộ đa chiều đan xen nhau, trong đó các '
            'dây của Vũ trụ không ngừng dao động và vặn xoắn nhịp theo những '
            'định luật của Vũ trụ. Các tính chất của những viên gạch sơ cấp '
            'cấu tạo nên Vũ trụ hoàn toàn không phải là dãy những chi tiết '
            'ngẫu nhiên mà gắn bó một cách mật thiết với cấu trúc của không '
            'gian và thời gian. Tuy nhiên, theo những phân tích mới nhất, lý '
            'thuyết này vẫn chưa có những tiên đoán có tính chất quyết định có '
            'thể kiểm chứng bằng thực nghiệm để xác định dứt khoát nó đã thực '
            'sự vén được bức màn bí mật che giấu những chân lý sâu xa nhất của '
            'Vũ trụ chúng ta hay chưa. Có lẽ phải cần một thời gian nữa, khi '
            'mà sự hiểu biết của chúng ta đạt tới đủ độ sâu cần thiết, chúng '
            'ta mới có thể đến được mục tiêu đó. Tuy nhiên, như chúng ta sẽ '
            'thấy trong Chương 9, những kiểm chứng thực nghiệm trong vòng chục '
            'năm tới vẫn có thể tạo ra được những bằng chứng gián tiếp nhưng '
            'vững chắc về sự đúng đắn của một số kết quả do lý thuyết dây tiên '
            'đoán. Hơn thế nữa, như chúng ta sẽ thấy trong Chương 13, lý '
            'thuyết dây vừa mới giải quyết được một bài toán trung tâm của vật '
            'lý các lỗ đen, liên quan tới cái gọi là entropy Bekenstein – '
            'Hawking, mà các phương pháp thông thường đã bất lực trong suốt 25 '
            'năm. Nhờ có thành công đó, nhiều người đã tin rằng lý thuyết dây '
            'sẽ cho chúng ta một sự hiểu biét sâu sắc nhất về sự hoạt động vủa '
            'Vũ trụ. Edward Witten, một chuyên gia hàng đầu và là nhà vật lý '
            'tiên phong trong lĩnh vực này, đã tổng kết tình hình trên trong '
            'nhận xét rằng: “lý thuyết dây là một bộ phận của vật lý thế kỷ '
            'XXI đã tình cờ rơi xuống thế kỷ XX” [1] - (một đánh giá được nêu '
            'ra đầu tiên bởi nhà vật lý nổi tiếng người Italia – Daniele '
            'Amati). Về một phương diện nào đó, điều này cũng tương tự như '
            'chúng ta đặt các nhà bác học của thế kỷ XIX trước một siêu máy '
            'tính mà không có tài liệu hướng dẫn sử dụng. Dần dà, bằng những '
            'bước đi dò dẫm, rồi họ cũng sẽ hiểu được sức mạnh của chiếc máy '
            'đó, nhưng họ sẽ còn phải bỏ ra nhiều sức lực và thời gian mới có '
            'thể làm chủ được nó. Những mách bảo về tiềm năng của chiếc máy đó '
            '(cũng như chúng ta cảm nhận được sức mạnh giải thích của lý '
            'thuyết dây) sẽ mang lại cho họ một động cơ cực kỳ mạnh mẽ để '
            'chinh phục hết những tính năng của nó. Ngày hôm nay, một động cơ '
            'tương tự cũng đang thôi thúc cả một thế hệ các nhà vật lý hăm hở '
            'tìm kiếm một sự hiểu biết đầy đủ và chính xác về lý thuyết dây. Ý '
            'kiến của Witten và của nhiều chuyên gia khác trong lĩnh vực này '
            'chỉ ra rằng phải mất hàng chục thậm chí hàng trăm năm nữa chúng '
            'ta mới triển khai được đầy đủ và mới thực sự hiểu hết lý thuyết '
            'dây. Có lẽ đúng là như vậy. Thực tế, cơ sở toán học của lý thuyết '
            'dây phức tạp tới mức, cho tới nay chưa có ai biết được những '
            'phương trình chính xác chi phối lý thuyết này là như thế nào. Các '
            'nhà nghiên cứu chỉ mới biết một số dạng gần đúng của các phương '
            'trình đó, nhưng dù thế chúng cũng đã quá phức tạp và do đó mới '
            'chỉ giải được một phần. Tuy nhiên, vào cuối những năm 1900 người '
            'ta đã chứng kiến nhiều đột phá lý thuyết quan trọng cho phép trả '
            'lời được nhiều câu hỏi cực kỳ khó về mặt lý thuyết. Và điều này '
            'khiến người ta nghĩ rằng sự hiểu biết lý thuyết dây một cách đầy '
            'đủ về mặt định tính không phải quá xa vời như người ta tưởng. Các '
            'nhà vật lý trên khắp thế giới đang phát triển những kỹ thuật mới '
            'hòng vượt qua nhiều phương pháp gần đúng đã được dùng cho tới '
            'nay. Họ cùng nhau lắp ghép những mảnh rời rạc của câu đố ghép '
            'hình là lý thuyết dây của chúng ta với một tốc độ rất đáng khích '
            'lệ. Một điều lạ lùng là, những tiến bộ mới đây đã làm xuất hiện '
            'nhiều quan niệm mới cho phép giải thích lại một số khía cạnh kiến '
            'trúc của lý thuyết mà người ta tưởng là đã được xác lập. Chẳng '
            'hạn, nhìn hình 1.1. bạn có thể nảy ra một câu hỏi rất tự nhiên '
            'là: tại sao lại là dây? Tại sao không phải là các đĩa? Hay không '
            'phải là những giọt cực nhỏ? Hay thậm chí không là tổ hợp của ba '
            'khả năng đó? Như chúng ta sẽ thấy trong Chương 12, những thành '
            'tựu mới nhất cho thấy rằng các phần tử khác nhau này thực tế đều '
            'đóng một vai trò quan trọng trong lý thuyết dây và đã phát hiện '
            'ra rằng lý thuyết dây thực sự chỉ là bộ phận của một sự tổng hợp '
            'rộng lớn hơn thường được gọi (một cách bí ẩn) là lý thuyết M. '
            'Những phát minh mới nhất đó sẽ là đề tài được đề cập tới trong '
            'những chương cuối cùng của cuốn sách này. Sự tiến bộ của khoa học '
            'thường diễn ra theo từng đợt. Một số thời kỳ dồn dập những đột '
            'phá ngoạn mục, trong khi những thời kỳ khác đối với các nhà '
            'nghiên cứu chỉ là những chặng đường dằng dặc qua sa mạc. Các nhà '
            'khoa học đưa ra những kết quả cả về lý thuyết lẫn thực nghiệm rồi '
            'sau đó được cả cộng đồng khoa học thảo luận. Những kết quả đó đôi '
            'khi có thể bị từ chối vứt bỏ hoặc được sửa đổi, nhưng đôi khi '
            'chúng cũng mang lại một chớp lửa cảm hứng cần thiết để tìm ra một '
            'con đường mới và chính xác hơn để hiểu cái vũ trụ vật lý của '
            'chúng ta. Nói một cách khác, khoa học luôn đi theo một con đường '
            'zig zac tới cái mà chúng ta hy vọng sẽ là chân lý cuối cùng. Con '
            'đường đó bắt đầu từ những toan tính thăm dò Vũ trụ đầu tiên của '
            'con người nhưng chưa ai đoán được điểm tận cùng của nó. Và cũng '
            'không ai có thể nói được, trên con đường dằng dặc đó, lý thuyết '
            'dây đơn giản chỉ là một điểm dừng, một điểm mốc quan trọng hay '
            'chính là đích cuối cùng. Dẫu sao, những nghiên cứu miệt mài của '
            'nhiều nhà vật lý và toán học thuộc nhiều quốc tích khác nhau '
            'trong suốt hai chục năm qua đã cho chúng ta một cơ sở để hy vọng '
            'rằng chúng ta đang đi theo con đường đúng và có thể cũng là con '
            'đường cuối cùng. Riêng chuyện ở trình độ chưa cao như chúng ta '
            'hiện nay mà đã có thể rút ra được những kết luận mới về sự hoạt '
            'động của Vũ trụ cũng đã chứng tỏ sự giàu có và tầm vóc của lý '
            'thuyết dây. Sợi chỉ trung tâm xuyên suốt trong những phần tiếp '
            'sau sẽ là những phát triển nhằm đẩy xa hơn nữa cuộc cách mạng '
            'trong quan niệm của chúng ta về không gian và thời gian, một cuộc '
            'cách mạng đã được khởi phát bởi các thuyết tương đối hẹp và rộng '
            'của Einstein. Chúng ta sẽ thấy rằng, nếu lý thuyết dây là đúng, '
            'thì cấu trúc của Vũ trụ chúng ta có những tính chất mà ngay cả '
            'Einstein cũng phải kinh ngạc. [1] Phỏng vấn Edword Witten, 11 '
            'tháng 5 năm 1998. Còn nữa',
 'datetime': 'Thứ năm, 4/12/2003, 15:43 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ (3)'}