{'author': 'Cuốn Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ của tác giả Brian '
           'Greene, do Phạm Văn Thiều dịch. Nhà xuất bản Trẻ ấn hành năm '
           '2003. ',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Bây giờ chắc bạn đã có một ý niệm về cách vận hành cực kỳ mới lạ '
            'của Vũ trụ theo những quy luật của cơ học lượng tử. Nếu bạn vẫn '
            'còn chưa cảm thấy choáng váng như Bohr đã nói, thì tính kỳ lạ '
            'lượng tử mà chúng ta sắp thảo luận ngay dưới đây chắc chắn sẽ làm '
            'cho bạn cảm thấy chóng mặt. Hiểu được bằng trực giác cơ học lượng '
            'tử thậm chí còn khó hơn thuyết tương đối, bởi vì rất khó có thể '
            'tư duy như một người tí hon sinh ra và lớn lên trong thế giới vi '
            'mô. Tuy nhiên, có một khía cạnh của lý thuyết lượng tử đóng vai '
            'trò như một cột chỉ đường cho trực giác chúng ta, vì nó là dấu '
            'hiệu phân biệt một cách cơ bản tư duy lượng tử với tư duy cổ điển '
            '. Đó là nguyên lý bất định được nhà vật lý người Đức Werner '
            'Heisenberg phát minh và năm 1927. Nguyên lý này bắt nguồn từ sự '
            'phản đối, có thể đã từng nảy ra trong đầu óc bạn. Ở trên, chúng '
            'ta đã thấy rằng, hành động nhằm xác định khe mà electron đi qua '
            '(tức vị trí của nó) nhất thiết sẽ làm nhiễu loạn chuyển động sau '
            'đó (tức vận tốc) của nó. Nhưng, cũng như chúng ta có thể đảm bảo '
            'chắc chắn sự hiện diện của ai đó bằng cách chạm nhẹ hoặc vỗ nhẹ '
            'vào lưng người đó, vậy thì tại sao chúng ta lại không thể xác '
            'định vị trí của electron bằng một nguồn sáng “thật dịu nhẹ” để '
            'làm giảm ảnh hưởng đến chuyển động của nó? Trên quan điểm của vật '
            'lý học thế kỷ XIX, thì điều đó hoàn toàn có thể. Bằng cách dùng '
            'một đèn mờ (và một detector nhạy sáng hơn) ta có thể làm cho sự '
            'ảnh hưởng tới chuyển động của electron trở nên nhỏ không đáng kể. '
            'Nhưng chính cơ học lượng tử đã soi ra sai lầm trong lập luận đó. '
            'Như chúng ta đã biết từ phần đầu của chương này, khi chúng ta '
            'giảm dần cường độ của nguồn sáng, tức là chúng ta giảm dần số '
            'photon do nó phát ra. Một khi chúng ta giảm cường độ xuống tới '
            'mức nguồn phát ra từng photon một, thì chúng ta không thể làm mờ '
            'ánh sáng hơn được nữa, ngoại trừ tắt nó đi. Như vậy, có một giới '
            'hạn lượng tử đối với “độ dịu nhẹ” của sự thăm dò của chúng ta. Và '
            'do đó, luôn có một ảnh hưởng cực tiểu mà chúng ta đã gây ra cho '
            'vận tốc của electron thông qua phép đo vị trí của nó. Thật hay '
            'điều đó hầu như là đúng đắn! Định luật Planck nói với chúng ta '
            'rằng, năng lượng của một photon tỷ lệ với tần số của nó (tức là '
            'tỷ lệ nghịch với bước sóng). Do đó, bằng cách dùng ánh sáng có '
            'tần số càng thấp (tức bước sóng càng dài), chúng ta có thể tạo ra '
            'các photon riêng rẽ càng dịu nhẹ hơn. Nhưng đây mới là điểm mấu '
            'chốt. Khi chúng ta cho một sóng tới đập vào và phản xạ trên một '
            'vật, thì thông tin mà chúng ta nhận được chỉ đủ để xác định được '
            'vị trí của nó trong phạm vi sai số đúng bằng bước sóng của sóng '
            'đó. Để có được một ý niệm trực giác về thực tế quan trọng đó, ta '
            'hãy dung mình đang thử xác định vị trí của một khối đá ngầm dựa '
            'theo ảnh hưởng của nó đối với các sóng biển đi qua. Khi các sóng '
            'tiến tới gần khối đá, chúng tạo thành một đoàn gồm các chu kỳ '
            'sóng lên xuống khá trật tự, nối tiếp nhau. Sau khi đi qua khối '
            'dá, các chu kỳ sóng riêng rẽ bị biến dạng và đây là dấu hiệu phát '
            'lộ sự hiện diện của khối đá ngầm. Cũng giống như những vạch chia '
            'nhỏ nhất trên một cái thước, những chu kỳ lên xuống riêng rẽ của '
            'sóng cũng là những đơn vị nhỏ nhất tạo nên đoàn sóng và do đó chỉ '
            'cần xem xét chúng bị phá vỡ như thế nào là chúng ta có thể xác '
            'định được vị trí của khối đá trong phạm vi sai số đúng bằng chiều '
            'dài của các chu trình sóng, tức bước sóng của sóng. Trong trường '
            'hợp ánh sáng, các photon, nói một cách nôm na, là những chu trình '
            'sóng riêng rẽ (với độ cao của chu trình sóng được xác định bằng '
            'số photon), do đó, một photon được dùng để xác định vị trí của '
            'một vật chỉ với độ chính xác bằng một bước sóng. Và như vậy, '
            'chúng ta phải đối mặt với trò giữ thăng bằng lượng tử. Nếu dùng '
            'ánh sáng có tần số cao (bước sóng ngắn), chúng ta sẽ xác định '
            'được vị trí của electron với độ chính xác cao. Nhưng các photon '
            'có tần số cao lại có năng lượng lớn và do đó, nó làm cho vận tốc '
            'của electron thay đổi mạnh. Còn nếu dùng ánh sáng có tần số thấp '
            '(bước sóng dài) chúng ta sẽ làm giảm thiểu ảnh hưởng của photon '
            'đến chuyển động của electron vì các photon lúc này có năng lượng '
            'nhỏ, nhưng chúng ta lại phải trả giá bằng độ chính xác thấp trong '
            'việc xác định vị trí của electron. Heisenberg đã định lượng hóa '
            'sự cạnh tranh đó và tìm được một hệ thức toán học giữa độ chính '
            'xác đạt được khi đo vị trí của electron và độ chính xác đạt được '
            'khi đo đồng thời vận tốc của nó. Hoàn toàn phù hợp với sự thảo '
            'luận ở trên của chúng ta, Heisenberg đã tìm thấy rằng, hai độ '
            'chính xác đó tỷ lệ nghịch với nhau. Độ chính xác trong phép đo vị '
            'trí càng lớn thì nhất thiết phải kéo theo độ mất chính xác trong '
            'phép đo vận tốc cũng càng lớn và ngược lại. Và điều quan trọng '
            'nhất, đó là mặc dù chúng ta đã gắn việc đo vị trí của electron '
            'với một thí nghiệm cụ thể, nhưng Heisenberg đã chứng minh được '
            'rằng, sự dung hòa giữa độ chính xác của các phép đo vị trí và vận '
            'tốc là một sự kiện có tính chất cơ bản, nó đúng bất kể ta dùng '
            'thiết bị hay thủ tục đo nào. Không giống như lý thuyết của Newton '
            'hay Einstein, trong đó chuyển động của hạt được mô tả bằng cách '
            'cho vị trí và vận tốc của nó, cơ học lượng tử cho thấy rằng, ở '
            'cấp độ vi mô, bạn không thể biết đồng thời vị trí và vận tốc của '
            'hạt một cách hoàn toàn chính xác. Hơn thế nữa, khi bạn biết đại '
            'lượng này càng chính xác thì lại biết đại lượng kia càng kém '
            'chính xác. Và mặc dù chúng ta đã mô tả điều này chỉ cho electron, '
            'nhưng những ý tưởng đó cũng áp dụng được trực tiếp cho tất cả các '
            'hạt đã tạo nên Vũ trụ chúng ta. Einstein đã cố gắng giảm thiểu '
            'tối đa sự xa rời vật lý cổ điển mà ta vừa nói ở trên, bằng cách '
            'lập luận rằng mặc dù cơ học lượng tử đã làm xuất hiện một giới '
            'hạn đối với sự hiểu biết của chúng ta về vị trí và vận tốc, nhưng '
            'electron bản thân nó vẫn có một vị trí và vận tốc xác định đúng '
            'như chúng ta đã nghĩ. Tuy nhiên, trong suốt vài ba chục năm trở '
            'lại đây, sự tiến bộ về mặt lý thuyết do nhà vật lý người Ailen đã '
            'quá cố là John Bell làm tiên phong và những kết quả thực nghiệm '
            'của Alain Aspect và các cộng sự của ông đã chứng tỏ một cách '
            'thuyết phục rằng Einstein sai lầm. Các electron - cũng như tất cả '
            'các hạt khác của vật chất - không thể được mô tả đồng thời bởi vị '
            'trí và vận tốc của nó. Cơ học lượng tử chứng tỏ rằng không chỉ '
            'phát biểu đó đã được kiểm chứng bằng thực nghiệm mà nó còn mâu '
            'thuẫn với những kết quả thực nghiệm khác mới được xác lập gần '
            'đây. Thực tế, nếu chúng ta nhốt một electron duy nhất vào trong '
            'một hộp cứng và cho các thành hộp từ từ áp lại gần nhau để xác '
            'định vị trí của nó, thì ta sẽ thấy rằng electron chuyển động ngày '
            'càng điên cuồng hơn. Cứ như là mắc chứng sợ hãi những nơi bị che '
            'kín, electron sẽ vùng vẫy ngày càng quyết liệt và va chạm vào '
            'thành hộp với vận tốc ngày càng lớn và hỗn loạn không thể tiên '
            'đoán được. Tự nhiên không cho phép những hạt cấu tạo nên nó bị '
            'dồn vào một góc. Trong quán Lượng tử, nơi mà chúng ta đã tưởng '
            'tượng hằng số Planck h lớn hơn nhiều so với trong thế giới thực, '
            'bằng cách đó ta đã làm cho các vật trong đời sống hằng ngày trở '
            'thành đối tượng trực tiếp của hiệu ứng lượng tử, những cục đá '
            'trong ly rượu của Goerge và Gracie va chạm điên cuồng vào nhau vì '
            'chúng cũng mắc chứng sợ chỗ kín “lượng tử”. Mặc dù quán Lượng tử '
            'chỉ là tưởng tượng - vì thực tế cực kỳ nhỏ - nhưng chính chúng sợ '
            'chỗ kín lượng tử này lại là một đặc tính hiện diện khắp nơi trong '
            'thế giới vi mô. Chuyển động của các hạt vi mô trở nên điên cuồng '
            'hơn khi chúng được xem xét và bị nhốt trong một vùng không gian '
            'nhỏ bé hơn. Nguyên lý bất định cũng làm xuất hiện một hiệu ứng kỳ '
            'lạ gọi là hiệu ứng đường hầm. Nếu như bạn bắn một viên đạn nhựa '
            'vào một bức tường bêtông dày 10m, thì vật lý cổ điển cũng như '
            'trực giác của bạn đều cho một kết quả: đó là viên đạn sẽ bật '
            'ngược trở lại. Lý do là ở chỗ viên đạn không có đủ năng lượng để '
            'xuyên qua một vật cản đồ sộ như vậy. Nhưng ở cấp độ các hạt cơ '
            'bản, cơ học lượng tử đã chứng tỏ một cách hoàn toàn rõ ràng rằng '
            'các hàm sóng, tức là các sóng xác suất, của các hạt tạo nên viên '
            'đạn có một phần rất nhỏ ló ra được ở phía bên kia bức tường. Điều '
            'này có nghĩa là, có một cơ may rất nhỏ, nhưng khác không, để viên '
            'đạn có thể thực sự xuyên qua bức tường và ló ra ở phía bên kia. '
            'Làm sao có thể thực hiện được điều đó? Và một lần nữa, lại là '
            'nguyên lý bất định Heisenberg. Để hiểu phần này, hãy tưởng tượng '
            'bạn đang ở trong tình trạng cực kỳ túng quẫn và đột nhiên được '
            'biết rằng một người họ hàng xa sống ở nước ngoài để lại cho bạn '
            'một gia tài kếch xù. Vấn đề là ở chỗ bạn không có tiền để mua vé '
            'máy bay tới đó. Bạn xin ý kiến bạn bè: chỉ cần họ giúp bạn vượt '
            'qua được bức rào chắn giữa bạn và cái gia tài kếch xù kia bằng '
            'cách cho bạn vay tạm một ít tiền để mua vé, thì bạn có thể trả '
            '“đẹp” cho họ khi trở về. Nhưng tiếc thay không ai trong số họ có '
            'tiền cho vay cả. Chợt nhớ ra một người bạn cũ làm việc tại một '
            'hãng hàng không, bạn liền tới cầu khẩn anh ta. Anh này cũng lại '
            'không có tiền cho vay, nhưng đưa ra một giải pháp. Hệ thống kế '
            'toán của hãng hàng không này cho phép bạn trả tiền trong vòng 24 '
            'giờ sau khi bạn tới nơi, không ai biết bạn chưa trả tiền vé trước '
            'khi bay cả. Nhờ mưu mẹo đó bạn có thể nhận được tài sản thừa kế '
            'của mình. Thủ tục kế toán của cơ học lượng tử hoàn toàn tương tự. '
            'Ngoài việc chứng tỏ được rằng sự dung hòa giữa độ chính xác của '
            'các phép đo vị trí và vận tốc, Heisenberg cũng đã chứng minh được '
            'có một sự dung hòa tương tự giữa độ chính xác của phép đo năng '
            'lượng và khoảng thời gian tiến hành phép đo. Cơ học lượng tử '
            'khẳng định rằng bạn không thể nói chính xác một hạt có năng lượng '
            'bằng bao nhiêu ở thời điểm nào. Nếu bạn càng tăng độ chính xác '
            'của phép đo năng lượng, thì thời gian đòi hỏi để thực hiện phép '
            'đo đó sẽ càng dài. Nói một cách thô thiển, điều này có nghĩa là '
            'năng lượng của hạt sẽ thăng giáng ghê gớm chừng nào mà sự thăng '
            'giáng đó diễn ra trong thời gian đủ ngắn. Như vậy, giống như hệ '
            'thống kế toán của hãng hàng không “cho phép” bạn “vay” tiền để '
            'mua vé máy bay, miễn là bạn trả lại đủ nhanh, cơ học lượng tử '
            'cũng cho phép hạt vay năng lượng, miễn là nó phải hoàn trả trong '
            'khoảng thời gian được xác định bởi nguyên lý bất định Heisenberg '
            '. Những tính toán của cơ học lượng tử chứng tỏ rằng rào chắn năng '
            'lượng càng cao, thì xác suất để sự hạch toán vi mô sáng tạo đó '
            'thực sự xảy ra càng thấp. Nhưng đối với hạt vi mô đứng trước một '
            'tấm bêtông dày, chúng có thể và đôi khi đã vay được đủ năng lượng '
            'để làm cái mà theo vật lý cổ điển không thể làm được, cụ thể là '
            'tức thời đâm xuyên và chui hầm qua một vùng mà ban đầu chúng '
            'không có đủ năng lượng để đi vào. Khi những đối tượng mà chúng ta '
            'nghiên cứu ngày càng phức tạp hơn, chứa nhiều hạt thành phần hơn, '
            'sự chui hầm lượng tử vẫn có thể xảy ra, nhưng càng ít cơ may hơn '
            'vì tất cả các hạt riêng rẽ phải cùng cơ may chui hầm cùng với '
            'nhau. Nhưng những cảnh kỳ lạ như điếu xì gà biến mất, cục đá chui '
            'qua thành cốc và Goerge cùng với Gracie đi xuyên qua bức tường '
            'của quán Lượng tử, vẫn có thể xảy ra. Trong một xứ sở viễn tưởng '
            'như quán Lượng tử, trong đó ta tưởng tượng hằng số Planck h có '
            'giá trị lớn, việc xuyên hầm lượng tử như thế là chuyện bình '
            'thường. Nhưng những quy tắc tính xác suất của cơ học lượng tử và '
            'đặc biệt là sự cực kỳ nhỏ thực sự của hằng số h trong thế giới '
            'thực, cho thấy rằng nếu bạn đi được trong bức tường 1 giây, thì '
            'bạn phải đợi lâu hơn cả tuổi hiện nay của Vũ trụ để mới có cơ may '
            'đi qua được nó. Tuy nhiên, với sự kiên nhẫn (và cả tuổi thọ) '
            'thiên thu như vậy, sớm hay muộn, bạn có thể xuất hiện ở phía bên '
            'kia bức tường. Nguyên lý bất định thâu tóm được cái cốt lõi của '
            'cơ học lượng tử. Những tính chất mà chúng ta thường cho là cơ bản '
            'và nằm ngoài mọi sự nghi vấn, chẳng hạn như các vật đều có vị trí '
            'và vận tốc đồng thời xác định, có năng lượng xác định ở những '
            'thời điểm xác định, thì bây giờ được xem chẳng qua chỉ là những '
            '“thứ đồ” giả do hằng số Planck quá nhỏ bé ở những thang thuộc thế '
            'giới hằng ngày. Một điểm cuối cùng và cũng là điểm có tầm quan '
            'trọng hàng đầu, đó là khi những đặc tính lượng tử này được áp '
            'dụng cho cấu trúc của không-thời gian, thì nó cho thấy những '
            'khiếm khuyết tai hại trong “các mắt xích hấp dẫn” và dẫn chúng ta '
            'tới cuộc xung đột thứ ba và cũng là chủ yếu mà vật lý học phải '
            'đối mặt trong thế kỷ qua. ( còn nữa )',
 'datetime': 'Thứ bảy, 21/2/2004, 08:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ (27)'}