{'author': 'Cuốn Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ của tác giả Brian '
           'Greene, do Phạm Văn Thiều dịch. Nhà xuất bản Trẻ ấn hành năm '
           '2003. ',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Khả năng mới có các cấu hình dây quấn ngụ ý rằng năng lượng của '
            'dây có từ hai nguồn: năng lượng của chuyển động dao động và năng '
            'lượng quấn. Nhờ Kalza và Klein chúng ta biết rằng cả hai loại '
            'năng lượng đó đều phụ thuộc vào hình học của ống nước, tức là phụ '
            'thuộc vào bán kính của thành phần cuộn tròn lại của nó, nhưng đây '
            'là đặc thù phân biệt của các dây vì các hạt điểm không thể quấn '
            'quanh các chiều được. Do vậy, nhiệm vụ đầu tiên của chúng ta là '
            'phải xác định một cách chính xác sự phụ thuộc của năng lượng dao '
            'động và năng lượng quấn vào kích thước của chiều cuộn tròn. Để '
            'làm điều đó, sẽ rất thuận tiện, nếu chúng ta tách chuyển động dao '
            'động của dây thành hai loại: đều và bình thường. Dao động bình '
            'thường là loại dao động mà ta đã thảo luận nhiều lần ở các chương '
            'trước, chẳng hạn như những dao động được minh họa trên hình 6.2; '
            'còn dao động đều là loại dao động thậm chí còn đơn giản hơn: đó '
            'là chuyển động toàn thể của dây khi trượt từ vị trí này sang vị '
            'trí khác mà không thay đổi hình dạng của nó. Toàn bộ dao động của '
            'dây là tổ hợp của chuyển động trượt và chuyển động dao động, tức '
            'là tổ hợp của dao động đều và dao động bình thường, Nhưng để cho '
            'sự thảo luận ở đây được dễ dàng hơn, ta mới tách chúng thành hai '
            'loại như vậy. Thực tế, những dao động bình thường không đóng vai '
            'trò quan trọng lập luận của chúng ta ở đây, do đó chúng ta sẽ kể '
            'đến đóng góp của chúng khi đã trình bày xong xuôi phần cơ bản '
            'trong lập luận của chúng ta. Có hai nhận xét quan trọng. Thứ '
            'nhất, những kích thích dao động đều của dây có năng lượng tỷ lệ '
            'nghịch với bán kính của chiều cuộn tròn. Đây là hệ quả trực tiếp '
            'của nguyên lý bất định trong cơ học lượng tử: bán kính càng nhỏ '
            'càng giới hạn chặt hơn đối với dây và do đó thông qua chứng sợ '
            'hãi bị nhốt chặt, lượng năng lượng trong chuyển động vùng vẫy của '
            'nó tăng lên. Như vậy, khi bán kính của chiều cuộn tròn giảm, thì '
            'năng lượng chuyển động của dây nhất thiết phải tăng - một dấu '
            'hiệu đặc trưng của tính tỷ lệ nghịch. Thứ hai, như ta đã thấy '
            'trong mục trước, năng lượng của mode quấn lại tỷ lệ thuận, chứ '
            'không phải nghịch với bán kính đó là bởi vì chiều dài cực tiểu '
            'của dây cuốn và do đó năng lượng cực tiểu của nó tỷ lệ thuận với '
            'bán kính. Hai nhận xét trên xác lập rằng, những giá trị lớn của '
            'bán kính sẽ kéo theo năng lượng quấn lớn và năng lượng dao động '
            'nhỏ, trong khi đó những giá trị nhỏ của bán kính kéo theo năng '
            'lượng quấn nhỏ và năng lượng dao động lớn. Điều này dẫn chúng ta '
            'tới một sự kiện then chốt: đối với bất kỳ bán kính tròn lớn nào '
            'của vũ trụ ống nước đều có một bán kính nhỏ tương ứng, tại đó '
            'năng lượng quấn của dây trong vũ trụ trước (tức vũ trụ có bán '
            'kính lớn) đúng bằng với năng lượng dao động trong vũ trụ sau (tức '
            'vũ trụ có bán kính nhỏ) và năng lượng dao động trong vũ trụ trước '
            'đúng bằng năng lượng quấn của dây trong vũ trụ sau. Vì các tính '
            'chất vật lý chỉ phụ thuộc vào năng lượng toàn phần của cấu hình '
            'dây, chứ không phụ thuộc gì vào sự phân chia giữa năng lượng dao '
            'động và năng lượng quấn của dây như thế nào, nên đối với vũ trụ '
            'ống nước không có sự phân biệt nào về vật lý giữa những dạng khác '
            'nhau về hình học đó. Điều này giải thích tại sao lý thuyết dây '
            'lại đưa ra một tuyên bố khá lạ lùng là: hoàn toàn không có sự '
            'phân biệt giữa một ống nước "béo" và một ống nước "gầy". Đây là '
            'cách tự vệ của vũ trụ, giống như bạn, một nhà đầu tư sừng sỏ, '
            'phải đối mặt với bài toán hóc búa sau. Hãy hình dung người ta nói '
            'với bạn rằng, thị giá chứng khoán của hai công ty, chẳng hạn công '
            'ty chế tạo máy tập chạy trong nhà và công ty bán máy co bóp cơ '
            'tim có quan hệ gắn bó với nhau. Vào lúc đóng cửa giao dịch ngày '
            'hôm nay, giá mỗi cổ phiếu của cả hai công ty là 1 đô la và một '
            'nguồn tin thông thạo tiết lộ với bạn rằng nếu cổ phiếu của công '
            'ty này tăng thì của công ty kia sẽ giảm và ngược lại. Hơn nữa, '
            'nguồn tin hoàn toàn đáng tin cậy của bạn (những thông tin của '
            'người đó vẫn nằm trong giới hạn của luật pháp) còn tiết lộ rằng, '
            'giá vào lúc đóng cửa của phiên giao dịch ngày mai chắc chắn sẽ là '
            'nghịch đảo của nhau. Cụ thể là, nếu vào lúc đóng cửa phiên giao '
            'dịch, giá một cổ phiếu của một công ty là 2 đô la thì giá một cổ '
            'phiếu của công ty kia là 1/2 đô la (50 cent), còn nếu giá một cổ '
            'phiếu của công ty này là 10 đô la thì một cổ phiếu của công ty '
            'kia là 1/10 đôla (10 cent) v.v. Nhưng có một điều mà nguồn tin '
            'của bạn không thể tiết lộ, đó là giá cổ phiếu nào tăng và cổ '
            'phiếu nào giảm. Bạn sẽ làm gì bây giờ? Thế thì, bạn phải đầu tư '
            'ngay lập tức toàn bộ tiền bạc của bạn vào thị trường chứng khoán '
            'bằng cách chia đều cho cổ phần của hai công ty. Bằng cách tính '
            'cho một số ví dụ cụ thể, bạn dễ dàng thấy rằng bất kể điều gì xảy '
            'ra ngay hôm sau, sự đầu tư của bạn cũng không bao giờ bị thua lỗ '
            'cả. Trong trường hợp xấu nhất thì bạn vẫn giữ nguyên được vốn '
            '(nếu kết thúc phiên giao dịch ngày hôm sau giá một cổ phiếu của '
            'cả hai công ty đều là 1 đôla), Nhưng khi có bất cứ biến động nào '
            'về giá cổ phiếu (phù hợp với nguồn tin cung cấp) thì bạn đều chắc '
            'chắn có lãi. Ví dụ, nếu giá mỗi cổ phiếu của công ty chế tạo máy '
            'tập chạy là 4 đôla và của công ty bán máy co bóp tim là 1/4 đôla '
            '(25 cent) thì giá tổng cộng là 4,25 đôla (đối với mỗi cặp cổ '
            'phiếu), như vậy so với giá 2 đôla của ngày hôm trước, bạn đã lãi '
            '2,25 đôla đối với mỗi cặp cổ phiếu. Hơn thế nữa, trên quan điểm '
            'lợi nhuận thuần túy, việc giá cổ phiếu công ty nào tăng, công ty '
            'nào giảm hoàn toàn không có giá trị gì đối với bạn. Nếu bạn chỉ '
            'quan tâm tới tổng số tiền thì hai trường hợp khác biệt đó là '
            'chẳng có gì phân biệt về mặt tài chính cả. Tình hình trong lý '
            'thuyết dây cũng tương tự theo nghĩa, năng lượng trong các cấu '
            'hình của dây có hai nguồn: dao động và quấn, với sự đóng góp vào '
            'năng lượng toàn phần nói chung là khác nhau. Nhưng, một số các '
            'cặp tình huống hình học khác nhau - dẫn tới năng lượng quấn cao '
            '/năng lượng dao động thấp hoặc năng lượng quấn thấp /năng lượng '
            'dao động cao - là không thể phân biệt về mặt địa lý. Nhưng khác '
            'với ví dụ về đầu tư ra, người ta vẫn phân biệt được diễn tiến của '
            'hai loại cổ phiếu, còn trong trường hợp các dây, người ta tuyệt '
            'nhiên không có một phương tiện nào để phân biệt được cặp tình '
            'huống mà ta nói ở trên. Thực tế, để làm cho sự tương tự với lý '
            'thuyết dây sát hơn nữa, ta hãy xem điều gì sẽ xảy ra nếu ta không '
            'chia đều số tiền đầu tư ban đầu cho cổ phiếu của hai công ty, mà '
            'mua chẳng hạn 1000 cổ phiếu của công ty chế tạo máy tập chạy và '
            '3000 cổ phiếu của công ty bán máy co bóp cơ tim. Bây giờ tổng giá '
            'trị đầu tư của bạn phụ thuộc vào chuyện giá cổ phiếu của công ty '
            'nào tăng và công ty nào giảm. Ví dụ, giá cổ phiếu vào lúc đóng '
            'cửa phiên giao dịch là 10 đôla (máy tập chạy) và 10 cent (máy co '
            'bóp cơ tim) thì vốn đầu tư 4000 đôla ban đầu của bạn bây giờ trị '
            'giá 10.300 đôla. Còn nếu xảy ra tình huống ngược lại, tức giá cổ '
            'phiếu vào lúc đóng cửa phiên giao dịch là 10 cent (máy tập chạy) '
            'và 10 đôla (máy co bóp cơ tim) thì tổng trị giá số cổ phiếu của '
            'bạn bây giờ là 30.100 đôla, nghĩa là lớn hơn rất nhiều. Tuy '
            'nhiên, quan hệ tỷ lệ nghịch của giá hai loại cổ phiếu đảm bảo cho '
            'ta điều sau đây. Nếu một người bạn của bạn đầu tư hoàn toàn '
            '"ngược" với bạn, tức là mua 3000 cổ phiếu của công ty chế tạo máy '
            'tập chạy và 1000 cổ phiếu của công ty bán máy co bóp cơ tim, thì '
            'tổng giá trị cổ phiếu của người đó sẽ là 10.300 đôla nếu giá cổ '
            'phiếu máy co bóp cơ tim cao và giá cổ phiếu máy tập chạy thấp '
            '(hệt như tổng giá trị cổ phiếu của bạn khi máy tập chạy cao/máy '
            'bóp cơ tim thấp) và có tổng giá trị bằng 30.100 đôla nếu giá cổ '
            'phiếu máy tập chạy cao và giá cổ phiếu của máy co bóp cơ tim thấp '
            '(lại hệt như tổng giá trị cổ phiếu của bạn trong tình huống ngược '
            'lại). Điều này có nghĩa là, trên quan điểm tổng giá trị cổ phiếu, '
            'việc hoán vị các cổ phiếu cao và thấp được bù trừ chính xác bởi '
            'việc hoán vị số cổ phiếu mà bạn mua của mỗi công ty. Hãy ghi nhớ '
            'nhận xét cuối cùng đó trong đầu, và chúng ta quay trở lại với lý '
            'thuyết dây. Ta sẽ xét các năng lượng khả dĩ của dây trong một ví '
            'dụ cụ thể. Giả thử bán kính của chiều cuộn tròn trong vũ trụ ống '
            'nước lớn gấp 10 lần chiều dài Planck. Ta quy ước viết giả thiết '
            'đó là R=10. Một dây có thể quấn quanh chiều đó một, hai, ba …lần. '
            'Số lần dây quấn quanh chiều cuộn tròn gọi là số vòng của nó. Năng '
            'lượng ứng với sự quấn này, như đã nói, được xác định bởi chiều '
            'dài của dây cuốn, do đó tỷ lệ với tích số của bán kính và số '
            'vòng. Ngoài ra, đối với bất kỳ số vòng quấn nào, dây cũng còn '
            'thực hiện cả dao động nữa. Vì những dao động đều mà ta đang tập '
            'trung xem xét lại có năng lượng tỷ lệ nghịch với bán kính, nên '
            'những năng lượng này tỷ lệ với bội số nguyên của nghịch đảo bán '
            'kính (tức 1/R) mà trong trường hợp này bằng một phần mười chiều '
            'dài Planck. Chúng ta sẽ gọi bội số nguyên này là số dao động. [1] '
            'Như bạn đã thấy tình huống này rất giống với trường hợp mà ta đã '
            'gặp trong ví dụ về đầu tư chứng khoán, trong đó số vòng quấn và '
            'số dao động tương tự như số cổ phiếu mà bạn đã mua của mỗi công '
            'ty, còn R và 1/R tương tự với giá của mỗi loại cổ phiếu. Dựa vào '
            'số cổ phần bạn mua của mỗi công ty và giá của mỗi loại cổ phiếu, '
            'bạn dễ dàng tính được tổng giá trị các cổ phiếu của bạn, tương tự '
            'như vậy bây giờ bạn cũng dễ dàng tính được năng lượng toàn phần '
            'của dây qua số dao động, số vòng quấn và bán kính R. Trong bảng '
            '10.1 chúng tôi liệt kê một phần những năng lượng toàn phần đó đối '
            'với các cấu hình dây khác nhau trong vũ trụ ống nước với R = 10, '
            'trong đó mỗi cấu hình được đặc trưng bởi số vòng quấn và số dao '
            'động. Một bảng liệt kê đầy đủ sẽ phải kéo dài vô hạn, vì số vòng '
            'quấn và số dao động có thể lấy các giá trị nguyên tùy ý, tuy '
            'nhiên, phần đại diện của nó trong bảng 10.1 cũng đã đủ cho sự '
            'thảo luận của chúng ta. Từ bảng 10.1 và những nhận xét ở trên '
            'chúng ta thấy rằng, ở đây chúng ta đang xét tình huống năng lượng '
            'quấn cao/năng lượng dao động thấp, trong đó năng lượng quấn là '
            'bội của 10 còn năng lượng dao động là bội của 1/10. Số dao động '
            'Số vòng quấn Năng lượng toàn phần 1 1 1/10 + 10 = 10,1 1 2 1/10 + '
            '20 = 20,1 1 3 1/10 + 30 = 30,1 1 4 1/10 + 40 = 40,1 2 1 2/10 + 10 '
            '= 10,2 2 2 2/10 + 20 = 20,2 2 3 2/10 + 30 = 30,2 2 4 2/10 + 40 = '
            '40,2 3 1 3/10 + 10 = 10,3 3 2 3/10 + 20 = 20,3 3 3 3/10 + 30 = '
            '303 3 4 3/10 + 40 = 40,3 4 1 4/10 + 10 = 10,4 4 2 4/10 + 20 = '
            '20,4 4 3 4/10 + 30 = 30,4 4 4 4/10 + 40 = 40,4 Bảng 10.1. Một số '
            'cấu hình dao động và quấn của dây chuyển động trong vũ trụ trên '
            'hình 10.3 với bán kính R = 10. Năng lượng dao động là bội số của '
            '1/10 và năng lượng quấn là bội của 10 cho năng lượng toàn phần '
            'được kê ở cột 3. Đơn vị năng lượng ở đây là năng lượng Planck. Ví '
            'dụ giá trị 10,1 ở cột cuối cùng có nghĩa là 10,1 lần năng lượng '
            'Planck. Bây giờ hãy hình dung rằng bán kính của chiều cuộn tròn '
            'bị co lại, ví dụ từ 10 xuống 9,2, xuống 7,1 rồi xuống tới 3,4; '
            '2,2; 1,1; 0,7 và cứ như vậy xuống tới 0,1 (1/10) và đối với sự '
            'thảo luận của ta ở đây, đến đó là dừng lại. Trong dạng khác biệt '
            'về mặt hình học này của vũ trụ ống nước, ta có thể lập một bảng '
            'tương tự của năng lượng dây; năng lượng quấn bây giờ là bội số '
            'của 1/10 trong khi đó năng lượng dao động lại là bội số của 10. '
            'Kết quả được liệt kê trong bảng 10.2 Số dao động Số vòng quấn '
            'Năng lượng toàn phần 1 1 10 + 1/10 = 10,1 1 2 10 + 2/10 = 10,2 1 '
            '3 10 + 3/10 = 10,3 1 4 10 + 4/10 = 10,4 2 1 20 + 1/10 = 20,1 2 2 '
            '20 + 2/10 = 20,2 2 3 20 + 3/10 = 20,3 2 4 20 + 4/10 = 20,4 3 1 30 '
            '+ 1/10 = 30,1 3 2 30 + 2/10 = 30,2 3 3 30 + 3/10 = 30,3 3 4 30 + '
            '4/10 = 30,4 4 1 40 + 1/10 = 40,1 4 2 40 + 2/10 = 40,2 4 3 40 + '
            '3/10 = 40,3 4 4 40 + 4/10 = 40,4 Bảng 10.2. Như bảng 10.1, chỉ có '
            'một điều khác là bán kính bây giờ bằng 1/10 Thoạt nhìn, hai bảng '
            'có vẻ như hoàn toàn giống nhau. Nhưng xem xét kỹ lưỡng hơn, ta sẽ '
            'phát hiện ra rằng, mặc dù được sắp xếp theo thứ tự giống nhau, '
            'nhưng cột "năng lượng toàn phần" của cả hai bảng có các mục hoàn '
            'toàn như nhau. Để tìm một mục tương ứng trong bảng 10.2 đối với '
            'một mục cho trước trong bảng 10.1, ta chỉ cần hoán vị số vòng '
            'quấn và số dao động. Điều này có nghĩa là, những đóng góp của dao '
            'động và quấn có vai trò bổ sung cho nhau khi bán kính chiều cuộn '
            'tròn thay đổi từ 10 thành 1/10. Và như vậy, chừng nào ta chỉ quan '
            'tâm tới năng lượng toàn phần thì hoàn toàn không có sự phân biệt '
            'giữa các kích thước khác nhau đó của chiều cuộn tròn. Ta đã biết, '
            'sự hoán vị của giá máy tập chạy cao /máy co bóp cơ tim thấp và '
            'giá máy tập chạy thấp /giá máy co bóp cơ tim cao được bù trừ '
            'chính xác bởi sự hoán vị của số cổ phần mà bạn đã mua của mỗi '
            'công ty, tương tự như vậy, sự hoán vị giữa bán kính 10 và bán '
            'kính 1/10 cũng được bù trừ chính xác bởi sự hoán vị giữa số dao '
            'động và số vòng quấn. Hơn thế nữa, đơn giản ta chỉ tập trung xét '
            'bán kính ban đầu R = 10 và nghịch đảo của nó là 1/10, tuy nhiên '
            'kết luận mà ta vừa rút ra ở trên vẫn còn đúng đối với sự lựa chọn '
            'bán kính bất kỳ và nghịch đảo của nó . Các bảng 10.1 và 10.2 còn '
            'chưa đầy đủ do hai nguyên nhân sau. Thứ nhất, chúng ta chỉ mới '
            'liệt kê một số ít trong số vô hạn khả năng đối với số vòng quấn '
            'và số dao động mà dây có thể có. Tất nhiên, điều này không đặt ra '
            'vấn đề gì miễn là bạn đủ kiên nhẫn lập các bảng dài bao nhiêu '
            'cũng được và bạn sẽ thấy rằng mối quan hệ giữa hai bảng đó vẫn '
            'không thay đổi. Thứ hai, ngoài năng lượng quấn ra, cho tới đây ta '
            'mới chỉ xét tới những đóng góp năng lượng từ chuyển động dao động '
            'đều của dây. Bây giờ chúng ta phải tính tới cả năng lượng dao '
            'động thường nữa, vì chúng cũng có đóng góp vào năng lượng toàn '
            'phần và xác định các tích lực mà dây mang. Tuy nhiên, có một điểm '
            'quan trọng là, những nghiên cứu phát hiện ra rằng, các đóng góp '
            'đó không phụ thuộc vào bán kính của chiều bị cuộn lại . Như vậy, '
            'ngay cả nếu chúng ta có gộp thêm những đặc điểm chi tiết hơn vào '
            'các bảng 10.1 và 10.2, thì các bảng đó vẫn tương ứng chính xác '
            'với nhau như trước vì những đóng góp của các dao động bình thường '
            'ảnh hưởng hoàn toàn như nhau đối với cả hai bảng. Do đó, chúng ta '
            'có thể kết luận rằng, khối lượng và diện tích của các hạt trong '
            'vũ trụ ống nước với bán kính R và vũ trụ ống nước có bán kính 1/R '
            'là hoàn toàn đồng nhất với nhau. Và vì các khối lượng và tích cực '
            'này chi phối vật lý cơ bản, nên không có cách nào phân biệt được '
            'về mặt vật lý hai vũ trụ có dạng hình học khác nhau đó. Một thí '
            'nghiệm được thực hiện trong vũ trụ này sẽ có một thí nghiệm tương '
            'ứng trong vũ trụ kia và đều dẫn tới cùng một kết quả hoàn toàn '
            'như nhau. còn nữa',
 'datetime': 'Thứ tư, 12/5/2004, 18:42 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Giai điệu dây và bản giao hưởng vũ trụ (71)'}