{'author': 'Ti Na Trần',
 'categories': ['Thế giới', 'Người Việt 5 châu'],
 'content': 'Thân chào ban biên tập và quý độc giả xa gần! Em kết hôn với Việt '
            'kiều Mỹ năm 2007. Sang Mỹ năm 2008, hiện có bé trai được 17 '
            'tháng. Cuộc sống tha phương nơi xứ lạ quê người với bao buồn tủi, '
            'nhưng em đã vượt qua mọi khó khăn để trụ lại nơi này với tình yêu '
            'thương dành cho chồng và con. Cứ nghĩ mình sống thật và luôn mong '
            'muốn hạnh phúc ấm êm trong sự nhẫn nhịn của mình, thì chồng sẽ '
            'thương và cùng em chung tay lo gây dựng hạnh phúc tương lai cho '
            'con. Nhưng em lầm, anh ấy vẫn chưa hài lòng với hạnnh phúc mà '
            'mình đang có đựợc. Khi cưới em anh ấy đã 50 tuổi, đã hai lần cưới '
            'vợ. Người vợ đầu tiên mang từ miền tây sang đây ở được vài năm '
            'chị ấy bỏ đi tiểu bang khác sống. Rồi anh ly dị về Khánh Hòa cưới '
            'vợ và đưa chị ấy vào Sài Gòn học nghề, nhưng chưa kịp làm giấy tờ '
            'bảo lãnh thì chị ấy thay lòng. Anh phát hiện ra và lại một lần đổ '
            'vỡ. 5 năm sau anh ấy gặp rồi yêu và cưới em. Em con gái Sài Gòn '
            'chính gốc, chưa một lần kết hôn đến với anh ấy bằng cả tình yêu '
            'chân chính, vì em cảm nhận ra thứ hạnh phúc đích thực mà anh ấy '
            'cần tìm nên em dành tất cả cho anh ấy. Anh đã khổ nhiều trong '
            'tình cảm nên em tự hứa với lòng là phải bù đắp lại những mất mát '
            'thiệt thòi cho anh. Từ lúc yêu cho đến lúc cưới 2 năm, anh ấy về '
            'Việt Nam 4 lần tìm hiểu và tình cảm thật sâu đậm mới kết hôn. Từ '
            'bỏ gia đình để khăn gói theo anh sang đây bắt đầu những ngày '
            'tháng đầy nước mắt và tủi nhục. Anh ấy tính toán tiền bạc chi li '
            'với em từng cắc một. Cho em đi học tiếng Anh, tiền đi xe bus một '
            'tuần hết 17 đồng 50, cho đủ 17 đồng 50 thôi. Buổi sáng anh chở em '
            'học, khi về em đi xe bus, hai chặng xe mới về đến nhà, thèm ăn '
            'quà vặt thì phải đi bộ về nhà để có được 3 đồng 50 ăn ổ bánh mì. '
            'Mỗi tuần hai vợ chồng đi chợ 20 đồng, tuần nào tiêu hơn 20 đồng '
            'là anh ấy xuýt xoa. Từ một cô nhân viên của hãng bảo hiểm '
            'Prudential năng động và rất độc lập về tài chính, theo chồng sang '
            'Mỹ để sống cuộc sống kham khổ như vậy em tự an ủi thôi ráng chờ '
            'thời gian ổn định rồi mình đi làm, tiền mình làm ra mình xài '
            'thoải mái. Anh ấy đã ở Mỹ hơn 30 năm sau một lần ly dị và một lần '
            'cưới vợ với child support cho đứa con gái ngoài giá thú 18 năm '
            'qua, thêm phần lo cho đứa em út ở Lâm Đồng, nhà mặt phố hai căn, '
            'rẫy cà phê trên 20 mẫu, đất đai rải rác từ Bình Phước, Đồng Nai, '
            'tới Sài Gòn. Hồi xưa làm bao nhiêu anh ấy gởi về Việt Nam mua sắm '
            'đất đai nhà cửa cho người em đó em không thể nói gì, khi cưới em '
            'rồi mua thêm mảnh đất ở Củ Chi 20 ngàn dollar. Em biết nhưng tự '
            'trấn an mình thôi kệ, anh ấy thương em út như vậy cứ để cho anh '
            'lo thêm một lần nữa, có con rồi anh ấy sẽ để dành lo cho con. Anh '
            'ấy mong muốn có con trai, 5 tháng sau khi em sang Mỹ em có bầu và '
            'sinh cho anh một thằng con kháu khỉnh. Những ngày tháng mang thai '
            'nghĩ lại mới thấy mình thật bãn lãnh, có thể tình cảm thiêng '
            'liêng của người mẹ giúp em vượt qua bể khổ một cách dễ dàng. Có '
            'bầu thèm ăn quà vặt không có tiền để mua, gia đình từ Việt Nam '
            'phải gởi sang cho em 1.000 dollar. Từ khi lấy chồng đến khi định '
            'cư tại Mỹ không có gởi tiền biếu má ăn quà còn xin thêm tiền là '
            'một điều không thể đối với một người lấy chồng Việt kiều và đang '
            'sống ở Mỹ như em đây. Có con rồi cứ nghĩ anh ấy bớt lo chuyện bao '
            'đồng với người em trai đó, tính ra tài sản của họ hiện giờ có '
            'trên 500 ngàn dollar (cũng hông thể nói anh ấy cho người em đó '
            'một lần mà họ có được nhiều như vậy di mua đất và nhà từ những '
            'thập niên 90 của thế kỷ trước, giờ nhà đất có giá), vậy mà anh ấy '
            'vẫn chưa hết bù đắp cho gia đình người đó. Năm rồi khi anh ấy '
            'thất nghiệp, không sợ vợ con bị đói, không có tiền trả thuê nhà, '
            'mà điều anh ấy lo sợ là không thể bảo lãnh gia đình chú ấy sang '
            'đây. Anh ấy nói với người bạn "thất nghiệp kiểu này chắc không '
            'bảo lãnh gia đình đứa em được, thôi ráng gởi về chút it tiền cho '
            'chú nó làm ăn". Nhưng họ đâu có làm đâu chỉ có ăn thôi, sống một '
            'cuộc sống vương giả hết tiền thì "Bác cả ơi, bác cả à!". Chỉ tội '
            'nghiệp cho con trai của em không được quyền lợi gì từ cha cả. Có '
            'một đứa con trai duy nhất mà em phải xin đồ cũ về giặt sạch, đồ '
            'chơi cũng xin. Anh ấy đi làm, lương 28 đồng/giờ, ngày làm đến 12 '
            'tiếng, 4 tiếng sau lương gấp rưỡi. Vậy mà lúc nào cũng không có '
            'tiền. Hai vợ chồng mướn căn phòng 700 dollar, đi chợ 100 đồng một '
            'tuần (vì có con nhỏ đang ăn dặm nên tiền chợ tăng lên), nhưng đi '
            'chợ nếu còn tiền dư thì đưa lại cho anh, không đưa anh hỏi. Anh '
            'ấy nhất quyết không cho em xài tiền cho dù vài đồng cắc. Em cũng '
            'chạnh lòng mình là vợ mà mình chẳng được gì, khi đó em dâu của '
            'anh ấy thì được tất cả. Cuộc sống của em từ khi sang đây cho đến '
            'khi có con giống nhau, chỉ khác là được tự do vào chợ mua thức ăn '
            'về nấu nướng hầu hạ cơm nước cho anh ấy thôi, cuộc sống đâu chỉ '
            'được ăn no thôi đâu. Em cần lắm một lời chia sẻ, một sự động viên '
            'an ủi, và cả sự cảm thông nữa. Ôm con nhỏ sống bám vào chồng là '
            'một điều khó khăn với một ngườ i năng động và đang sống nơi mà có '
            'nhiều cơ hội để mình phấn đấu như thế này. Mua cho em một cây son '
            'môi 7$ anh ấy tiếc tiền đợi đến khi save off 70% mới mua. Dây nịt '
            'hư em muốn mua dây mới có 6 $ thôi, em cầm lên nói "Anh mua cho '
            'em dây nịt này nha". Anh ấy nói: "Không có save mà mua cái gì". '
            'Ba năm nay sang Mỹ em chưa một lần vào tiệm cắt tóc. Tóc dài anh '
            'ấy tự cắt cho em. Khi sinh em bé xong bị mập ra quần áo mang từ '
            'Việt Nam sang chật hết, em nói anh mua đồ mới cho em đi, đồ này '
            'chật hết rồi, từ lúc sinh cho đến con được 9 tháng anh mới mua '
            'cho được hai cái quần jeans. Với em được xài và sống theo ý mình '
            'là một điều khó hơn mò kim đáy biển nữa. Những nhu cầu cần thiết '
            'cho cuộc sống hàng ngày em điều phải theo sự sắp đặt của anh. Anh '
            'mong mỏi có một mái ấm gia đình đúng nghĩa, có con trai, có vợ '
            'biết chăm lo cho mình. Tất cả em đã mang đến cho anh ấy một cách '
            'thật trọn vẹn, anh còn muốn gì hơn nữa. Với cáí tuổi 54, ngủ dậy '
            'có sẵn nước đậu đen bưng đến tận giường, bước xuống giường có sẵn '
            'cơm nóng canh ngọt, ăn cơm ở nhà một món, mang cơm theo đi làm '
            'món khác. Trong vai trò là vợ anh ấy em không có làm điều gì sai, '
            'vậy mà khi đổi thẻ xanh 10 năm cho em, anh chần chừ không chịu '
            'ký. Em cứ vò đầu bức tóc mà suy nghĩ không biết mình làm điều gì '
            'sai mà chồng chán không muốn có mình. Lúc đó em đâu có biết anh '
            'vẫn còn vương vấn vợ cũ Em thưong chồng hy sinh hết tất cả cho '
            'anh ấy, trừ khi thời gian sau này em hay cằn nhằn chuyện tiền '
            'bạc. Em không chấp nhận nổi anh có vợ có con rồi mà cứ gởi tiền '
            'về cho em trai, phải chi họ nghèo khổ em không nói. Đằng này họ '
            'sống và hưởng thụ từ đồng tiền dè xẻn ở bên này. Anh buộc em và '
            'con trẻ sống khổ, để gia đình em trai anh ấy hưởng lợi em không '
            'ok. Vì em cũng phải có tiếng nói để tranh giành quyền lợi cho con '
            'mình. Em muốn anh lãnh lương ra cho em 200$ để em gởi vào nhà '
            'bank để giành cho thằng bé sau này nó có chút ít tiền để phòng '
            'thân. Anh thà mỗi tháng gởi về Lâm Đồng 400$ thì được, chứ tiết '
            'kiệm để dành cho con thì anh ấy tiếc. Lúc nào cũng nói thương con '
            'mà tương lai cho con anh không lo, em bất mãn chẳng muốn nói thêm '
            'gì nữa cứ buông trôi theo số phận, ngày ngày vẫn lo cơm nước hầu '
            'chồng hầu con. Cứ nghĩ mình an phận mọi chuyện rồi sẽ ổn, khi '
            'thằng bé lớn một chút gởi trẻ mình đi làm. Cuộc sống khi đó sẽ dễ '
            'dàng hơn thôi. Em càng nhẫn nhịn thì anh ấy càng lấn lướt coi '
            'thường em. Cách đây một tuần tình cờ phát hiện anh ấy vẫn còn qua '
            'lại với vợ cũ, mặc dù họ đã ly dị năm 2003. Cho đến tận bây giờ '
            'anh ấy vẫn giấu không cho chị đó biết là anh đã có vợ và con. Chị '
            'ấy đã nhiều lần nói chuyện với em: "Chị chưa ký giấy ly dị với '
            'anh bao giờ. Chị đi làm ăn xa anh tự giả chữ ký của chị. Chị chán '
            'cuộc sống lạnh lẽo nơi này muốn về lại Cali sống với ảnh, sao em '
            'nói em là vợ và có con với anh là sao?". Em hỏi chồng em thì anh '
            'ấy nói: "Luật sư gởi giấy cho chị ký, có chữ ký của chị ấy luật '
            'sư mới dám gởi đến tòa án. Ở bên này không dám giả mạo". Nhưng '
            'khi em hỏi anh đã hai lần cưới vợ và giờ đã có con sao anh không '
            'cho chị ấy và gia đình họ biết? Cuối cùng em là người bị phản bội '
            'em hụt hẫng chơi vơi... Em thật sự không biết chồng em đang muốn '
            'gì nữa. Khi đem chị ấy sang đây sống cảnh nhà thuê tiền đong gạo '
            'điếm như vậy, không sống nổi đã dứt áo ra đi, hơn nữa đã vứt bỏ '
            'đứa con mới tượng hình, vì mới sang không thể vướng bận con nhỏ. '
            'Nhưng với em không ngại khổ không ngại khó muốn gắn kết cuộc đời '
            'mình vào anh ấy nên sinh con, chấp nhận cuộc sống thiếu thốn giữ '
            'lấy hạnh phúc cho anh ấy an hưởng tuổi già. Em sống cho anh ấy '
            'tất cả 4 năm qua cho em ăn gì em ăn nấy, nói sao nghe vậy sắp đặt '
            'thế nào em cũng ok, cuối cùng em có được gì đâu ngoài hai chữ '
            'phản bội lại sự tin yêu của em. Mất niềm tin là mất tất cả. Hơn 7 '
            'năm nay anh luôn đóng vai trò là người con rể tốt với gia đình '
            'bên vợ đã ly dị. Ngần ấy năm trời, em la vợ chính thức của anh, '
            'hơn nữa là mẹ của con anh, nhưng gia đình em anh xem như xa lạ. '
            'Đối với má của em một năm anh gọi điện thăm hỏi một lần vào dịp '
            'Tết. Em phải nhắc nhở nhiều lần mới gọi. Mọi việc giờ vỡ lở, hóa '
            'ra anh cưới em chỉ muốn tìm con, khi có con rồi sẽ trở về với vợ '
            'cũ vì chị ấy là cháu gọi mẹ nuôi của anh bằng dì. Và lý do chính '
            'đáng hơn nữa chị ấy giờ giàu có, có thể phụ anh bảo lãnh nuôi '
            'nấng gia đình 5 người của người em sắp sang đây. Với em thì anh '
            'phải nuôi cơm và luôn chống đối anh về tiền bạc gởi cho chú ấy. '
            'Hơn nữa chị ấy vẫn còn xinh đẹp ngọt ngào, giữa hai cái đẹp thì '
            'hỏi ai đẹp hơn ai? Khi đó em bù đầu lo cho chồng con, không kể gì '
            'đến bản thân, nhan sắc sớm tàn phai. Là em vì ai chứ có phải vì '
            'tình yêu không? Trong khi đó chị ấy vẫn son rỗi làm nail hon 10 '
            'năm nay tiền bạc thoải mái, chưng diện suốt ngày. Nhưng anh ấy '
            'không thấy được sự hy sinh của em, nên phản bội lại lòng tin của '
            'em rồi. Thật tình mà nói em không đủ rộng lượng để anh ấy đóng '
            'vai trò con rể tốt với gia đình vợ cũ. Nếu cả nể má nuôi thì đừng '
            'có ly dị, đã cưới vợ khác và có con rồi còn gì vướng bận nữa. Em '
            'không ngờ cuộc sống này sao nhiều rối ren quá. Hiện tại em chẳng '
            'biết làm sao nữa. Ly dị à! Tội nghiệp cho con trai, vì nó cần lắm '
            'một gia đình có cả cha và mẹ. Vì em mồ côi cha từ khi chưa lọt '
            'long mẹ nên em cảm nhận được không có cha trong đời phải thua '
            'thiệt biết bao. Em cố nuốt nước mắt vào trong để sống là vì con. '
            'Nhưng nếu không ly dị còn tiếp tục sống cứ phập phòng lo sợ ngày '
            'nào đó họ sẽ trở về thay thế vị trí làm vợ làm mẹ của mình. Mỗi '
            'ngày cuộc sống lặng lẽ nặng nề vô cùng, em vẫn lo chu đáo cơm '
            'nước tận tình cho anh ấy. Nhưng đến đêm ôm con nhỏ một mình trong '
            'căn phòng nhỏ này thấy cô đơn lẻ loi quá. Anh ấy đi làm đêm vẫn '
            'trò chuyện với vợ cũ, biết đâu chừng giờ họ cũng đã chung sống '
            'với nhau ở đâu đó trong thành phố này. Từ xưa giờ anh ấy đi đâu '
            'làm gì không bao giờ nói cho em biết, gia trưởng độc đoán vậy đó '
            'em vẫn chấp nhận được. Nhưng em không chiụ đựng nổi việc anh ấy '
            'phản bội em. Mặc dù em là người đến sau nhưng em là vợ chính '
            'thức. Em muối học lái xe anh không cho, muốn gởi con để đi làm '
            'anh cũng không ok. Em rất thương yêu chồng và rất trân quý cái '
            'gia đình nhỏ bé này. Hơn nữa em luôn muốn giữ lấy người cha cho '
            'con mình, nhưng cuộc sống khó khăn cứ tiếp diễn. Hai năm nữa gia '
            'đình người em đó sẽ sang đây. Ông xã em đã bảo lãnh. Lúc đó một '
            'mình anh ấy đi làm nuôi đến 7 người. Cực khổ thiếu thốn làm sao '
            'dám than phiền với gia đình người em đó. Tại ông xã em thỉnh mời '
            'họ mới sang đây. Cuối cùng em là người hứng chịu mọi sự thịnh nộ '
            'từ anh ấy. Nghĩ lại viễn cảnh này em sợ quá. Thôi thì phải chia '
            'tay thôi chứ sống hoài như thế này em mệt mỏi quá, vừa ghen với '
            'vợ cũ của anh ấy vừa phải ganh tị với em dâu. Em vẫn biết cuộc '
            'sống này tất cả điều vô thường, cất tiếng khóc chào đời, chứ có '
            'ai cười tiếng cười đầu tiên đâu. Tiền bạc của cải là vật ngoài '
            'thân, mình sinh ra tay mình nắm chặt, nhưng đến khi xuôi tay nhắm '
            'mắt tay mình mở ra, đem theo được những gì. Biết vậy nhưng em vẫn '
            'còn có sự sân si, vẫn còn tranh giành quyền lợi, đơn giản thôi vì '
            'em và anh ấy có con chung với nhau. Trách nhiệm của cha mẹ phải '
            'lo cho tương lai con mình, em bất tài vì không thể lo cho nó có '
            'một tương lai tươi sáng, thì cố giữ lấy cho nó có một gia đình '
            'hoàn chỉnh có cha có mẹ. Nhưng anh ấy không muốn thì thôi em đành '
            'phải một mình lo cho con cho dù vất vả nhiều. Điều em trăn trở '
            'bây giờ kính mời quý độc giả tư vấn dùm em. 1. Em chưa đi làm, '
            'không biết lái xe. 2. Không có quốc tịch Mỹ (đã có thẻ xanh 10 '
            'năm). 3. Nếu ly dị em có được nuôi con, và có quyền đem con về '
            'Việt Nam sinh sống không? Chắc chắn phần lỗi không thuộc về em. '
            'Em không phản bội anh ấy, em vẫn chu toan bổn phận làm vợ làm mẹ. '
            'Với những bằng chứng anh ấy ngược đãi em thì em không có giữ lại. '
            'Chỉ có một lần em có gọi lên Trung tâm chống bạo hành gia đình, '
            'họ có ghi nhận lại trường hợp của em, nhưng lúc đó đó thì em '
            'không vào trung tâm lánh nạn được, vì họ không cho em bé ngủ cùng '
            'mẹ. Như vậy muốn họ cung cấp cho mình bằng chứng đó thì mình phải '
            'làm sao? Hiện em đang sống ở San Jose. 4. Nếu em đưa đơn ly dị '
            'thì cần phải có luật sư không? Không tranh chấp tài sản, vì anh '
            'ấy làm bao nhiêu đều gởi về Việt Nam hết. Em mới kết hôn với anh '
            'ấy 4 năm thì anh ấy có trách nhiệm gì với em khi em không thể đi '
            'làm vì nuôi con nhỏ? 5. Anh ấy có tiền sẽ thuê luật sư để giành '
            'quyền nuôi con với em, em không có tiền tòa án họ có luật sư miễn '
            'phí cho em không? 6. Nếu sự thật anh ấy ly dị với vợ cũ mà chị ấy '
            'không biết, như vậy có phạm luật không? Trường hợp chị ấy kiện '
            'ông xã em giả mạo chữ ký thì tội có nặng không? Em không muốn anh '
            'ấy bị rắc rối. Lẽ đương nhiên anh ấy độc thân mới cưới em từ Việt '
            'Nam sang, trong chuyện này em có liên lụy gì không? Kính mong toà '
            'sọan sớm đăng bài này giùm em. Em chân thành cám ơn quý độc giả '
            'gần xa đọc qua và cho em xin một lời khuyên cũng như giải thích '
            'giùm những câu hỏi của em. Gửi câu hỏi và bài viết về cuộc sống ở '
            'nước ngoài tại đây . Vui lòng viết tiếng Việt có dấu. Mời tư vấn '
            'cho Tina Trần bằng cách click vào "Ý kiến của bạn".',
 'datetime': 'Thứ bảy, 9/4/2011, 11:57 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Giúp em ly dị người chồng ở Mỹ'}