{'author': 'Mai Huyền ',
 'categories': ['Xe'],
 'content': 'Một khách nữ đặt riêng chiếc Continental GT convertible với màu '
            'sơn móng tay đỏ chóe mà cô yêu thích. Đây là một yêu cầu đặc '
            'biệt, ngay cả với một nhà thiết kế kỳ cựu của Bentley. Khi thăm '
            'tư gia của cô này ở London, nơi cô giữ bộ sưu tập khoảng 300 mẫu '
            'sơn móng tay khác nhau, nhà thiết kế nọ không được phép mang đi '
            'lọ sơn quý giá. Thay vào đó, anh tự sơn lên móng tay của mình, '
            'trước khi trở lại trụ sở ở Crewe, tây bắc nước Anh. Khách hàng '
            'mua xe sang đang thay đổi. Họ không chỉ là những người trẻ hơn, '
            'mà tỷ lệ các khách hàng nữ cũng ngày càng tăng lên, và nhiều '
            'người muốn một chiếc xe thân thiện với môi trường nhằm khoe '
            'khoang sự giàu có . Điều này còn có nghĩa là tập khách hàng của '
            'những thương hiệu xe sang như Aston Martin, Ferrari cho tới '
            'Roll-Royce và Bentley đang gia tăng, đồng thời cũng đặt ra những '
            'thách thức không nhỏ. Lợi nhuận có thể sẽ là khổng lồ - năm '
            'ngoái, Ferrari đặt lợi nhuận 80.000 USD cho mỗi chiếc ôtô bán ra '
            '– và những công ty này cần phải thay đổi theo thời thế để tiếp '
            'tục sinh tồn. Họ cũng phải đối mặt với cuộc cạnh tranh mới. Một '
            'nhóm nhà sản xuất chuyên chế tạo siêu xe hoạt động hoàn toàn bằng '
            'điện cũng đang chinh phục địa hạt này. Họ được thúc đẩy bởi những '
            'rào cản gia nhập yếu hơn - như xe điện cần ít bộ phận truyền động '
            'hơn thay vì phải có một động cơ, xe điện cũng dễ thiết kế và chế '
            'tạo hơn so với xe truyền thống. HR Owen là đại lý ở Anh bán nhiều '
            'Ferrari, Lamborghini và Bentley hơn bất cứ đại lý nào trên thế '
            'giới, gần đây tuyên bố rằng họ sẽ bán thêm Rimac và Pininfarina. '
            'Rimac là hãng start-up của Croatia, trong khi Pininfarina (Italy, '
            'thuộc sở hữu của tập đoàn Ấn Độ Mahindra) thì đã nổi danh bởi '
            'chuyên thiết kế và chế tạo xe concept cho các hãng lớn trên thế '
            'giới, giờ đây phát triển xe dưới thương hiệu riêng. Số lượng '
            'người giàu trên thế giới có tài sản đầu tư trên một triệu USD '
            'được dự báo tăng từ 18 triệu lên 30 triệu người vào năm 2030, '
            'điều này có thể làm biến đổi lý lịch nguồn khách hàng mua siêu '
            'xe. Số lượng các yêu cầu đặt hàng đến từ những người giàu mới '
            'không ngừng tăng, nhưng họ nhất quyết "chỉ mua ôtô điện chứ không '
            'mua bất kỳ loại xe nào khác", Ken Choo, giám đốc điều hành HR '
            'Owen cho biết. Nhóm người giàu mới – đến từ thung lũng Silicon ở '
            'California hay từ các siêu đô thị ô nhiễm nặng nề ở Trung Quốc – '
            'chính là những người mua xe có ý thức với môi trường hơn cả. Bên '
            'cạnh đó, những khách hàng mua xe sang cũng đang thay đổi theo '
            'nhiều phương diện khác. Sự thay đổi từ giàu có nhờ thừa kế sang '
            'giàu có tự thân, bao gồm cả các chủ doanh nghiệp ở tuổi 18, cũng '
            'đang ảnh hưởng dây chuyền tới ngành công nghiệp xe sang. "Các '
            'khách hàng của chúng tôi đã thay đổi hoàn toàn", Torsten '
            'Müller-Otvös, giám đốc điều hành Rolls-Royce, nói. "Họ thoải mái '
            'hơn, hào phóng hơn và ngẫu hứng hơn rất nhiều". Ngành công nghiệp '
            'ôtô về bản chất thay đổi rất chậm. Những chiếc ôtô truyền thống '
            'mất hàng năm để thiết kế và phát triển, và những mẫu này khi lăn '
            'bánh ra khỏi nhà máy có thể đã bắt đầu cuộc đời hơn nửa thập kỷ '
            'trước khi nó được ra đời. Tuy nhiên khi khách hàng thay đổi, các '
            'nhà sản xuất ôtô cũng phải trở nên linh động hơn, liều lĩnh hơn '
            'nhằm bắt kịp thị hiếu. Năm 2016, Rolls-Royce giới thiệu Black '
            'Badge – phiên bản màu tối hơn, góc cạnh hơn, được thiết kế nhằm '
            'chinh phục đối tượng khách hàng quen thuộc với văn hoá hip-hop và '
            'thích tới các câu lạc bộ đêm, hơn là các khách hàng truyền thống '
            'tao nhã. Phong cách marketing cũng đậm chất gothic – một người '
            'mẫu mang viền kẻ mắt màu đen tạo hình hai hàng lệ trào ra, trong '
            'khi khách hàng được mời "giải phóng những vùng sâu kín nhất trong '
            'tâm trí". Và biểu tượng Spirit of Ecstasy, người thiếu phụ bay '
            'đội chiếc mũ bêrê trên mỗi chiếc Rolls-Royce thủ công, có màu đen '
            'như "một cái mũi giày đánh xi bóng loáng", theo lời giới thiệu '
            'của hãng. Mẫu xe cũng đắt đỏ hơn: phiên bản Black Badge giá '
            '309.000 USD và Rolls-Royce Wraith giá 353.000 USD. Đây là một '
            'canh bạc mạo hiểm. Nhưng hiện nay, hơn một phần ba mẫu '
            'Rolls-Royce bán ra là Black Badge, trong khi độ tuổi trung bình '
            'của khách hàng đã hạ từ 57 xuống 43 từ 10 năm trước và sẽ tiếp '
            'tục giảm, hãng này cho biết. "Black Badge mang đến cho chúng tôi '
            'một lượng lớn khách hàng trẻ hiện đại, và điều này sẽ không bao '
            'giờ khiến khách hàng truyền thống của những chiếc Phantom với '
            'trục cơ sở kéo dài cảm thấy khó chịu", Müller-Ötvös nói. Tuy '
            'nhiên, xét theo khu vực, độ tuổi khách hàng mua xe sang lại khác '
            'nhau rõ rệt . Ở châu Âu và Nhật, một khách hàng mua siêu xe điển '
            'hình sẽ ở độ tuổi 50, nhưng tại California rơi vào khoảng 35, và '
            'ở Trung Quốc là những người trẻ ở độ tuổi 20, một quản lý cấp cao '
            'trong lĩnh vực này cho biết. Điều này phản ánh rằng một nhóm '
            'người trẻ được thụ hưởng quỹ tín thác đang đến tuổi trưởng thành '
            'và các doanh nhân Internet trẻ đang trong thời kỳ phát triển nở '
            'rộ. Những khách hàng mới này gắn liền với nhu cầu của tuổi trẻ, '
            'bao gồm cả mong muốn sở hữu công nghệ kết nối vạn vật tân thời '
            'nhất. Với những thương hiệu như Ferrari, đầu tư tất cả tài nguyên '
            'sẵn có vào việc nâng cao công nghệ lái, đây lại là một thách '
            'thức. "Tài xế không mua Ferrari vì hệ thống thông tin giải trí, '
            'nhưng khi họ ngồi lên xe, họ muốn có nó", Enrico Gallieri, giám '
            'đốc kinh doanh của công ty, nói. "Khách hàng không muốn có cảm '
            'giác họ đang ngược dòng về 20 năm trước". Khi đám đông trố mắt '
            'nhìn vào hàng dài siêu xe đỗ bên ngoài showroom Ferrari mới của '
            'HR Owen ở Quảng trường Berkeley, London, Gallieri giải thích rằng '
            'các khách hàng vẫn mong đợi có thể kết nối điện thoại và phát '
            'nhạc – đặc biệt là khi những công nghệ này hiện diện trên những '
            'ôtô được bán với giá bằng một phần mười. Khách nữ cũng góp phần '
            'thay đổi đối tượng khách hàng trong thị trường xe sang. Khi số '
            'lượng khách hàng là nữ giới giàu có đang không ngừng gia tăng, '
            'Ferrari ước tính họ chiếm tỷ lệ nhỏ hơn 5% doanh số. Ở Aston '
            'Martin con số này là 8%, cao hơn so với cách đây 10 năm nhưng vẫn '
            'ở mức thấp. Tuy nhiên, tại Trung Quốc, tỷ lệ này tăng lên tới '
            '50%, bởi mẫu flagship DB11 Grand Tourer trị giá 191.000 USD của '
            'hãng. Hãng xe thể thao Anh McLaren đồng hương ước tính doanh số '
            'bán ra cho các khách hàng nữ chiếm khoảng 15 %, dù con số này '
            'được cho là có thể còn cao hơn nữa. Người đứng tên trên giấy tờ '
            'đăng ký không nhất thiết là chủ sở hữu, Mike Flewitt, giám đốc '
            'điều hành McLaren, cho biết. "Chúng tôi cho rằng số xe bán cho '
            'các khách hàng nữ, hay các khách hàng nữ có tham gia vào quyết '
            'định mua hàng, là xấp xỉ 50%". 14.000 nữ khách hàng ứng với hơn '
            '30 triệu USD tính riêng ở Mỹ và Trung Quốc, đang dần trở thành '
            'một thị trường quan trọng, theo Aston Martin; trong khi Trung '
            'Quốc là thị trường xe sang lớn thứ tư toàn cầu sau Mỹ, Nhật và '
            'Đức trên bảng xếp hạng. Một phân khúc đang phát triển của thị '
            'trường xe sang thu hút phụ nữ là xe thể thao đa dụng (SUV). '
            'Rolls-Royce ước tính rằng trong 5 chiếc Cullinan giá 325.500 USD '
            'của hãng này thì có một chiếc được mua bởi khách nữ, trong so '
            'sánh với con số trung bình ít hơn 1/6 ở các phương tiện khác của '
            'hãng. Một chiếc SUV với vị trí lái cao, tầm nhìn tốt hơn và '
            'khoang hành lý thực dụng hơn là một vài trong số các điểm hấp '
            'dẫn. Bỏ qua vấn đề giới tính khách hàng, doanh số những chiếc SUV '
            'cao cấp đang có xu thế gia tăng. Khoảng 60% doanh số Lamborghini '
            'trong nửa đầu năm nay là Urus, những khách hàng trước đó đã mua '
            'Range Rover và thậm chí cả xe thể thao Lamborghini hiện tại. '
            'Aston Martin đánh cược tương lai của hãng vào doanh số của mẫu '
            'DBX sắp ra mắt, mẫu SUV này được sản xuất tại phân xưởng mới ở St '
            'Athan, Wales. Hãng hy vọng DBX sẽ cung cấp vốn cho bước tiến mới '
            'vào thập kỷ sau cho dòng xe điện và giúp bảo vệ công ty khi thị '
            'trường xe thể thao và xe đua đang thu hẹp. Hai phần ba chủ sở hữu '
            'của Aston Martin cũng có một chiếc SUV, do vậy có thể thuyết phục '
            'họ chuyển sang mua SUV của Aston là cách tăng lợi nhuận cho công '
            'ty. "Nếu một phụ nữ có đi thử vai cho James Bond, cô ấy chắc chắn '
            'sẽ lái chiếc DBX", Giám đốc điều hành Aston Martin Andy Palmer '
            'từng nói đùa. Aston Martin cũng nảy ra ý tưởng mô hình hoá tập '
            'khách hàng của họ, trên một biểu đồ với các trục toạ độ thể hiện '
            'cảm xúc và chức năng. Xe thể thao đầy đủ tính năng, công nghệ nằm '
            'ở góc trên cùng nơi cảm xúc gặp tiêu điểm, SUV nằm ở góc dưới '
            'cùng nơi tính đa dụng gặp lý trí. Các chấm trong biểu đồ là tên '
            'gọi của các khách hàng giả tưởng trên toàn cầu – Brad, David, '
            'Lebron, Li và Margaret. Charlotte, một bà mẹ người Canada 43 '
            'tuổi, là một cái tên được xem như khách hàng lý tưởng của DBX, '
            'cần những sản phẩm đầy cảm xúc nhưng cũng đa dụng và thực tiễn. Ý '
            'tưởng ở đây là khi các kỹ sư và nhà thiết kế gặp vướng mắc, thay '
            'vì hỏi giám đốc điều hành hay giám đốc thiết kế cần gì, họ tính '
            'đến nhu cầu của khách hàng lý tưởng. Những bức ảnh khuôn mặt mãn '
            'nguyện của Charlotte, với đôi mắt nâu và tóc nhuộm vàng hoe, được '
            'đặt rải rác xung quanh văn phòng nhằm cứu trợ họ. Tuy nhiên, vẫn '
            'còn những nhóm phản đối quyết liệt với ngành công nghiệp đổ xô đi '
            'chế tạo những chiếc xe hiệu suất cao. Ferrari đang phát triển một '
            'thứ gì đó lớn hơn những mẫu xe gầm cực thấp bò sát mặt đất truyền '
            'thống, song từ chối làm vấy bẩn thương hiệu thể thao của mình với '
            'cái tên SUV, thay vào đó gọi mẫu mới ra mắt là "Ferrari Utility '
            'Vehicle". McLaren còn tiến một bước xa hơn, khước từ bước vào '
            'phân khúc này nhằm bảo vệ tính xác thực của di sản thương hiệu xe '
            'đua của hãng. Một vũ khí khác của các hãng sản xuất xe sang là cá '
            'nhân hoá. Các nhà quản lý nhận ra rằng khuyến khích khách hàng '
            'đầu tư cảm xúc chính là chìa khoá để có được đơn hàng thứ hai, '
            'thứ ba và thứ tư. Trong cuộc chiến tranh giành sức ảnh hưởng, mọi '
            'thứ đều có thể được đáp ứng, từ màu chỉ khâu trên ghế cho đến màu '
            'sắc của bộ kẹp phanh. Giống như nhà thiết kế bị sơn móng tay của '
            'Bentley kia, McLaren có riêng một bộ phận chuyên về màu sơn '
            'chuyên dụng để phục vụ các khách hàng giàu trí tưởng tượng nhất. '
            'Một khách hàng muốn có một sắc thái của màu trắng trùng khớp với '
            'những tia nắng đầu tiên của bình minh nổi bật lên so với màu '
            'tuyết bên ngoài căn nhà gỗ kiểu Thuỵ Sĩ của mình. Theo đó, đội '
            'ngũ kỹ sư chế tạo sơn được điều đến các vùng núi để ghi lại phong '
            'cảnh và chế ra được đúng sắc thái ấy. Thông thường khách hàng sẽ '
            'nắm quyền sở hữu đối với sắc thái màu sắc đó – có thể quay lại và '
            'đặt hàng chiếc thứ hai cũng dùng màu đó. "Họ sẽ có cảm giác liên '
            'kết mạnh mẽ hơn với sản phẩm", Flewitt cho biết. Những mối liên '
            'kết kiểu này cũng không tổn hại gì đến các nhà sản xuất – một sắc '
            'thái màu sắc mới được sáng tạo ở McLaren, chẳng hạn, sẽ được tính '
            'thêm từ 37.000 USD đến 125.000 USD vào giá của ôtô, tuỳ vào độ '
            'phức tạp. Các hãng xe hiểu rằng tính độc nhất – khẩu lệnh của sự '
            'xa xỉ – là phương thức để giữ chân khách hàng. Các mẫu xe phiên '
            'bản giới hạn đang ngày càng phổ biến, sản xuất theo từng đợt nhỏ '
            'để nhử khách, các đại lý như HR Owen biết rằng họ vẫn có thể đẩy '
            'doanh số nhờ vào sự đố kỵ. "Tôi bảo khách hàng là ‘tôi có ba '
            'chiếc, 10 chiếc đang chờ xuất xưởng, cho nên tuỳ anh thôi. Tôi '
            'không phải là người khóc thầm khi anh thấy bạn bè lái chiếc xe '
            'anh thích mà anh lại không có’ ". Tại giải đua F1 Monaco Grand '
            'Prix 2016, Aston Martin đã mời một số khách hàng – những người đã '
            'mua một trong hai phiên bản 177 giá 1,5 triệu USD hoặc Vulcan 1,9 '
            'triệu USD – tới tham khảo mẫu xe mới nhất, có tên mã là AM-RB '
            '001. Còn với hàng nghìn người hâm mộ xe đua trong thành phố, '
            'chiếc xe được đưa tới vào ban đêm trong một chiếc xe tải bình '
            'thường nhằm tránh thu hút chú ý. Sau giải, hãng này với kế hoạch '
            'chỉ sản xuất 100 chiếc AM-RB 001, đã nhận được khoảng 200 thư '
            'quan tâm đặt hàng. Khi độ tuổi trung bình của người mua giảm '
            'xuống, mức độ uy tín của các sản phẩm thân thiện với môi trường '
            'lại trở thành phương thức để lôi kéo khách hàng – đó là những gì '
            'mà Michael Perschke của Pininfarina gọi là "hiệu ứng Greta '
            'Thunberg". Nhu cầu phát triển bền vững không chỉ\xa0 bao gồm việc '
            'chiếc xe chạy bằng năng lượng gì – một vài khách hàng trẻ, đặc '
            'biệt là thế hệ những người có nhận thức sâu sắc về vấn đề môi '
            'trường, đang trở nên giàu có, muốn tất cả các bộ phận của chiếc '
            'xe phải thân thiện với Trái Đất. Mẫu EXP 100 GT coupé của '
            'Bentley, ra mắt dịp kỷ niệm 100 năm thành lập thương hiệu tháng 7 '
            'vừa qua, được trang bị ngập tràn các vật liệu thân thiện môi '
            'trường, từ gỗ 5.000 năm tuổi tái sinh được gia cố với đồng tái '
            'chế xung quanh ghế, cho tới da tổng hợp hữu cơ làm từ sản phẩm '
            'phụ trong quá trình sản xuất rượu. Chiếc xe thậm chí còn được bao '
            'phủ bởi lớp sơn làm từ vỏ trấu tái chế. Theo thời gian, những đặc '
            'trưng này sẽ xuất hiện rộng rãi ở cả những dòng xe tiếp theo của '
            'hãng. "Các khách hàng mua xe sang trẻ tuổi sẽ không muốn dính líu '
            'tới các nhãn hàng mà họ cảm thấy không tương xứng với hệ giá trị '
            'của họ", Chris Craft, giám đốc kinh doanh và marketing của '
            'Bentley, cho biết. Tuy nhiên, thay đổi lớn nhất là sự phát triển '
            'của năng lượng điện , và sức lôi cuốn của nó đối với nhóm khách '
            'hàng mới. "Nhóm khách hàng hoàn toàn mới xuất hiện – những người '
            'cho đến nay chưa từng nằm trong kế hoạch marketing của bất cứ '
            'hãng xe nào", Perschke của Pininfarina, nhà thiết kế người Italy '
            'làm việc cho hãng Mahindra từ 2015, cho biết. Danh sách đặt cọc '
            'cho những chiếc Pininfarina Battista Electric Grand Tourer 2,5 '
            'triệu USD bao gồm cả những nhà sưu tập Ferrari, nhưng cũng có '
            'những người chưa bao giờ nhúng chân vào thị trường siêu xe. Tại '
            'Rimac – startup xe điện của Croatia, sáng lập bởi Mate Rimac – '
            'một trong những khách hàng đầu tiên mua chiếc Concept One giá 1,2 '
            'triệu USD của hãng này là một bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ ở '
            'Florida, người chỉ lái xe điện và muốn nâng cấp chiếc Nissan Leaf '
            'của mình trở thành mẫu xe tốt nhất ông có thể tìm thấy. Tuy '
            'nhiên, khi Aston Martin ra mắt 150 chiếc xe điện Rapide E, và lên '
            'kế hoạch cho vài mẫu xe chạy hoàn toàn bằng điện vào đầu những '
            'năm 2020 dưới thương hiệu Lagonda, những người chơi siêu sang đã '
            'tỏ ra ngần ngại với những mẫu xe điện. Hầu hết viện dẫn những hạn '
            'chế của công nghệ pin hiện tại, từ việc khiến ôtô quá nặng để cua '
            'trên đường đua trong trường hợp Ferrari, cho tới việc khiến những '
            'khách hàng hiện tại cảm thấy tự ti khi hưởng thụ trong trường hợp '
            'của Bentley. Rolls-Royce, hãng trang bị cho ôtô động cơ 12 '
            'xi-lanh, cũng có kế hoạch sản xuất ôtô chạy điện hoàn toàn trong '
            'vòng 10 năm tới. Một vài khách hàng của hãng này được thuyết '
            'phục, khuyên giải rằng nay họ có thể nói với các khách dự dạ tiệc '
            'rằng chiếc Rolls tiếp theo của họ chắc chắc sẽ là xe chạy điện. '
            'Những người đi Rolls-Royce khác, nhiều trong số đó có cả đoàn xe, '
            'chắc chắn đang nằm trong thị trường ôtô điện non trẻ. Như CEO '
            'Rolls-Royce Müller-Ötvös giải thích: "Nhiều khách hàng của chúng '
            'ta đã sở hữu một chiếc Tesla rồi". (theo Financial Times )',
 'datetime': 'Thứ hai, 16/9/2019, 10:53 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/09/16/Rolls-Royce-1-3926-1568597184.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=nkH2Me8Fwljhy0fuVaTSZQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/09/16/timebased-h-r-owen-small-59-2399-1568605918.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=IhZ-yEofGmS0aidpvZ632w',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/09/16/Bentley-1-7595-1568597185.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=n7BJ5rr1YnPXtpcQYTmFWA'],
 'tags': ['hãng xe sang', 'khách hàng nhà giàu'],
 'title': 'Giới nhà giàu đang khiến các hãng xe sang quay cuồng'}