{'author': 'Mai Thị Nguyệt',
 'categories': ['Thế giới', 'Xuân Quê hương'],
 'content': 'Chồng tôi là một công dân Anh chính cống. Với anh, Việt '
            'Nam là đất nước anh thường hay chọn để đi nghỉ ngơi nhiều '
            'tháng liền đã gần mười năm nay sau những chuỗi ngày dài '
            'làm việc căng thẳng và mệt mỏi ở London. Chúng tôi quen '
            'nhau trong một sự tình cờ đầy may mắn vào một ngày đầu '
            'thu Hà Nội năm 2005. Qua tiếp xúc, sự am hiểu của anh về '
            'đất nước, lối sống và con người Việt Nam của anh đã đưa '
            'chúng tôi đến cái đích của tình yêu: một đám cưới nhỏ '
            'gọn, ấm áp tình cảm của gia đình hai bên nội ngoại vào '
            'mùa xuân năm 2008. Tôi về London sinh sống và xây dựng cuộc '
            'sống cùng chồng đã gần ba năm. Đến nay, mái nhà nhỏ của '
            'chúng tôi đón thêm một thành viên nhỏ tuổi David Thành. '
            'Tuy mang quốc tịch Anh của bố từ lúc lọt lòng nhưng cả '
            'gia đình chồng tôi, ai cũng muốn gọi David bằng tên tiếng '
            'Việt dễ thương, dù đó chỉ là tên đệm. Khoảng thời gian '
            'ba năm không phải là ngắn cũng không phải là dài nhưng đủ '
            'để tôi nhớ mảnh đất hình chữ S nhỏ xinh của Tổ Quốc. '
            'Nhất là khi không khí Tết đang tràn về trên khắp các ngả '
            'đường ngõ xóm của Việt Nam. Từ ngày quen nhau cho tới khi '
            'kết hôn, chồng tôi và tôi thường xuyên ăn Tết cùng gia '
            'đình tôi ở Việt Nam. Người Việt Nam sống ở bên này không '
            'nhiều, phần lớn là các cô, các chú người Sài Gòn, rời '
            'Việt Nam sau năm 1975, các cửa hàng của người Việt Nam '
            'cũng rất khiêm tốn chứ không nhiều như ở các nước Pháp, '
            'Mỹ, Canada, Australia. Mùa xuân đầu ở London cũng là lần '
            'đầu tiên tôi được tận mắt chứng kiến cảnh tuyết rơi trên '
            'nước Anh. Tuyết đọng lại trên các cành cây thật đẹp mà '
            'cũng buồn thật đấy. Những bông tuyết rơi không hiểu vì '
            'sao chợt gọi lại trong tôi một nỗi nhớ nhung da diết. Tôi '
            'nhớ cái rét của Việt Nam, nhớ bánh chưng xanh và nhớ hoa '
            'đào ngày Tết. Tự sâu trong ký ức của tôi tràn về những '
            'hình ảnh, kỷ niệm đón tết về khi tôi và chồng tôi còn '
            'ở Việt Nam cùng bà, bố mẹ, các em, chú dì. Nhà bố mẹ '
            'tôi ở gần chợ nên tôi nhớ như in khoảng thời gian mà Tết '
            'đến chỉ còn tính theo từng ngày, từng giờ. Giờ đây, '
            'những hình ảnh đó đọng lại trong tôi như những kỷ niệm '
            'đẹp lặng lẽ đi về trong tâm tưởng như một giấc mơ. Một '
            'giấc mơ mà tôi mong nó là hiện thực ngay tại lúc này. '
            'Hình ảnh chợ đông ngày Tết, nhất là trước Tết hai đến '
            'ba tuần. Chợ đông vui hơn hẳn ngày thường và càng đông hơn '
            'khi học sinh được nghỉ học để chuẩn bị đón Tết. Ngày '
            'thường chợ còn có chỗ trống để mọi người có thể dùng '
            'phương tiện của mình vừa đi vừa mua sắm nhưng cứ mỗi độ '
            'Tết về, chợ chật đông người, hoa quả và hàng hóa khác. '
            'Tết đến gần cũng là những ngày bố mẹ tôi bận hơn ngày '
            'thường. Đêm nào bố mẹ cũng thức tới khuya làm hàng để '
            'ngày mai dậy sớm đi chợ Tết bán. Bố mẹ bán hàng hương – '
            'vàng – mã, mẹ thường tự tay cắt cắt, dán dán hàng hóa '
            'như mũ giấy, ngựa giấy, voi giấy, quần áo giấy, ủng '
            'giấy... cho ngày tiễn ông Công, ông Táo. Đến chợ, mẹ không '
            'quên đốt nhang thơm tại quầy hàng nhỏ cuả mẹ. Mẹ có '
            'duyên bán hàng nên mẹ bận lắm, quầy hàng nhỏ của mẹ '
            'lúc nào cũng có khách vây thành vòng trong vòng ngoài. '
            'Mẹ bận đến nỗi không có thời gian để ăn lấy một chiếc '
            'bánh rán vàng cho tới khi chợ tan. Mẹ à, con biết đã bao '
            'ngày như thế, con không thể nhớ nổi. Ngoại tóc đã ngả '
            'màu bạc trắng nhưng thương mẹ nên hễ ngoại dậy là tất '
            'tưởi lên chợ giúp mẹ con mình soạn sửa hàng. Lớn lên, ba '
            'đứa chúng con hiểu nỗi vất vả, lo toan cơm nước gạo tiền '
            'của bố mẹ vì gia đình và tương lai con cái. Vì thế, mỗi '
            'độ Tết về, năm nào tụi con cũng chia nhau ra làm hai, đứa '
            'thì phụ mẹ, cùng mẹ chở thêm hàng vào chợ và cùng bà '
            'phụ giúp mẹ bán hàng từ sáng sớm tinh mơ gà gáy cho '
            'đến khi chợ tan. Đứa thì ở nhà vừa giúp bố bán hàng '
            'vừa phụ thêm trông xe đạp, xe máy cho khách hàng. Đứa thì '
            'làm thêm hàng do khách hàng của gia đình gọi điện đặt '
            'và lo cơm nước. Con còn nhớ, cứ Tết sắp về là lại có '
            'người mang hạt tiêu ra chợ xay để bán. Mùi thơm cay của '
            'hạt tiêu – gia vị không thể thiếu trong chiếc bánh chưng '
            'xanh truyền thống làm con nhớ lại câu chuyện cổ tích Lang '
            'Liêu bánh chưng, bánh dày mà mẹ và bà thường hay kể cho '
            'chúng con nghe. Không khí Tết còn được tô điểm thêm bằng '
            'sự xuất hiện của những cành lộc đón xuân. Hoa đào, quất '
            'Tết, cành bồng bồng xanh rờn được các lái buôn tập trung '
            'tại một chỗ. Những cành hoa đào phơn phớt hồng đầy nụ '
            'và hoa được mang ra từ miền rừng núi xa cách chợ chừng '
            '10 đến 50 cây số. Những cây quất Tết màu sắc vàng rực '
            'cuả quả, màu xanh của lá và màu trắng của hoa với đủ '
            'kích cỡ, giá cả cũng được mang về chợ từ những làng '
            'hoa ở ngoại thành Hà Nội. Rồi thì hàng bán lá dong xanh '
            'để gói bánh chưng Tết. Những ngày này, đâu đâu cũng thấy '
            'một màu lá dong xanh. Những người lái buôn thường dùng '
            'đến cả xe tải cỡ lớn để chở lá từ những miền xa xôi '
            'về chợ nên họ đến chợ từ sáng sớm. Nhà mình gần chợ '
            'nên thường hay nghe tiếng còi xe lùi vào chợ của họ đánh '
            'thức. Những mặt hàng khác như hàng gạo nếp, gạo tẻ, '
            'hàng đỗ xanh, hàng khô bán miến khô, nấm hương, mộc nhĩ, '
            'hạt sen, rồi hàng bánh kẹo, mứt tết, rượu bia, nước '
            'ngọt.... cũng tô điểm thêm cho ngày này bằng các hộp '
            'đóng gói có hình cành đào lộc đầu xuân. Hàng hoa quả '
            'cũng nhộn nhịp hẳn lên, nhà nào cũng mong có một nải '
            'chuối to đẹp bày biện trên ban thờ tổ tiên cho đủ ngũ '
            'quả với nhiều ý nghĩa tâm linh, mong ước một năm mới '
            'bình an, đầy đủ. Tiễn ông Công, ông Táo về Trời vào ngày '
            '23 tháng Chạp rồi cũng đến. Nhà nào cũng quét quét, '
            'dọn dọn, dẹp dẹp tân trang nhà cửa. Sau thờ cúng, nhà '
            'nào cũng mang cá chép ra thả sông, thả hồ mong cá đưa ông '
            'Táo, ông Công đến với trời. Sau ngày này, người lớn thì '
            'bận rộn mua mua sắm sắm thêm các thứ cần thiết, từ nén '
            'nhang thơm cúng tổ tiên đến đồ ăn thức uống cho tươm tất. '
            'Trẻ con thì theo bố, theo mẹ đi chơi chợ Tết mong muốn '
            'được bố mẹ mua cho quần áo đẹp, giày dép mới và thầm '
            'mong Tết đến từng giây từng phút để diện đồ mới, khoe '
            'quần áo mới khi Tết về.Còn nhà mình năm nào cũng sắm '
            'Tết muộn hơn hàng xóm vì tụi con cũng xăm xắn vào làm '
            'hàng, bán hàng cùng bố mẹ tới tận ngày 29 – 30 Tết. Con '
            'vẫn nhớ, khi nhà nào nhà nấy chuẩn bị gói bánh chưng, '
            'gói giò, chả, nhà gói giò, chả thì rộn lên những tiếng '
            'chày giã thịt chát, chát. Con nhớ nhất vẫn là những '
            'giây phút được tham gia gói bánh chưng cùng bà, mẹ, các '
            'cô, các chú, các cậu, các mợ khi con mới tám hay mười '
            'tuổi. "Người nhỏ làm việc nhỏ, tùy theo sức của mình", '
            'trẻ con rất thích thú khi được giao cho công việc ngồi lau '
            'lá dong cho sạch nước để bà, cậu, mợ, chú dì gói bánh, '
            'rồi vừa gói vừa nói chuyện, nhắc lại chuyện năm cũ, '
            'những kinh nghiệm năm cũ và dự kiến kế hoạch cho năm '
            'mới. Con vẫn nhớ cảm giác được cùng các cậu, các dì '
            'ngồi trông nồi bánh chưng xanh bên bếp lửa hồng cách đây '
            'cả gần hai chục năm khi con còn nhỏ, khi mọi gia đình còn '
            'dùng cành cây khô làm củi, dùng lá khô, vỏ lạc, vỏ đỗ, '
            'mùn cưa và một chút dầu để đun nấu bánh. Vì thế, nấu '
            'bánh chưng cần rất nhiều thời gian, có khi là hai ba đêm '
            'nấu bánh tuỳ theo số lượng gói và kích cỡ nồi nấu '
            'bánh... Ngày ấy, con thường trông bánh cùng các cậu, các '
            'dì, có khi con ngủ gật, mọi người lặng lẽ để con ngủ '
            'vì con còn nhỏ tuổi. Có khi nửa đêm, bà dậy đi xuống '
            'bếp xem bánh nấu thế nào, bà chỉ đánh thức các cậu, '
            'các dì nhưng con cũng bật dậy vì háo hức nên thức luôn. '
            'Rồi con lại cùng cậu, dì hì hụi thổi lửa bếp bằng '
            'miệng: phù, phù, phù... và cứ thế cho đến khi trời sáng '
            'và cho tới khi nồi bánh được nấu chín. Con trẻ chúng con '
            'luôn háo hức mong đợi Tết về để được ăn bánh chưng, mặc '
            'quần áo mới và nhận tiền mừng tuổi. Tết lại sắp đến '
            'rồi, con nhớ những ngày này lắm vì con giờ ở xa quê. Con '
            'không sao cầm được nước mắt, nước mắt của sự nhớ nhung '
            'chiếc bánh chưng xanh, thịt mỡ, dưa hành. Nhớ kỷ niệm '
            'thủa con lúc còn nhỏ cùng bà, cậu, mợ, dì gói bánh. '
            'Nhớ hình ảnh bố mẹ thức khuya dậy sớm đi bán hàng chợ '
            'Tết, nhớ hình ảnh chợ Tết đông vui, nhớ mùi hạt tiêu cay '
            'mắt... Nước mắt của sự tiếc nuối vì ngày tháng trong '
            'ký ức mơ về quê hương đó đã không là hiện thực trên đất '
            'nước Anh nơi con đang sống. Tết sắp đến, gia đình con bên '
            'này cũng đi chợ Tết, nhưng chỉ là chợ Tết của người Hoa '
            'kiều. Đèn lồng đỏ treo mọi nơi, rồi thì múa lân, múa '
            'rồng cũng nhộn nhịp đấy, nhưng con vẫn thấy trống trải '
            'vì không tìm đâu được hình ảnh của mẹ và bà, bố và '
            'các em bận rộn bán hàng Tết, mùi của nén hương nhang '
            'thơm của mẹ, mùi thơm và vị cay của hạt tiêu, càng không '
            'có cành hoa đào phơn phớt hồng đầy nụ và hoa hay quất '
            'Tết, cũng không có màu xanh của lá dong gói bánh chưng. '
            'Con nhớ Tết đến cồn cào. Bố mẹ cũng biết tính con, con '
            'là đứa con gái cứng đầu, khó bảo và không dễ dàng từ '
            'bỏ ý định. Để sống cùng những kỷ niệm thủa ấu thơ và '
            'để đỡ nhớ không khí Tết ở nhà mình, con đã quyết định '
            'tự tay gói bánh chưng ăn Tết ở London. Mọi nguyên liệu để '
            'gói bánh mua ở đây thật dễ vì con có thể tìm được gạo '
            'nếp, đỗ xanh ở cộng đồng người Hoa kiều, còn các nguyên '
            'liệu khác để gói bánh: thịt lợn, hạt tiêu... thì rất '
            'dễ mua. Tuy nhiên, mua lá dong gói bánh vẫn là một trở '
            'ngại mà tới giờ con vẫn không thể mua được. Lướt mạng '
            'Internet một hồi, con tìm được cách gói bánh chưng bằng '
            'lá chuối tươi. Nghe thật lạ tai đấy, nhưng có còn hơn '
            'không, con tự nhủ. Tìm mua ở đâu đây? Chỉ khi nào tìm '
            'được lá gói thì mới mong có bánh chưng xanh ăn cho đỡ '
            'nhớ nhà, con đành hỏi chồng con. Yêu vợ, thương vợ vì '
            'nhớ quê và chính anh cũng từng ăn Tết ở Việt Nam vài '
            'lần, anh cũng muốn được ăn bánh chưng xanh của quê vợ '
            'Việt Nam. Anh hăng hái, nhiệt tình đưa con đi tìm lá chuối '
            'để gói bánh chưng ở các cửa hàng của người hoa kiều, '
            'con hi vọng sẽ tìm được lá chuối tươi. Lặn lội tìm kiếm '
            'cả ngày trời trong trung tâm, con thẫn thờ, mệt mỏi và '
            'nản chí vì không cửa hàng nào có lá chuối. Lá để gói '
            'bánh mà họ có là lá tre khô, lá măng khô loại to bản. '
            'Có loại bánh họ gói với nguyên liệu gần giống với bánh '
            'chưng thì họ gói theo hình tam giác, nhân bên trong chỉ có '
            'một ít gạo nếp, một chút đỗ xanh, một miếng thịt nhỏ '
            'bằng hai đầu ngón tay, lại còn có vài con tôm khô nhỏ '
            'nước ngọt được cho vào làm nhân nữa chứ. Thật chẳng '
            'giống với bánh chưng xanh truyền thống của Việt Nam gì '
            'cả. Con thầm nhủ và bật khóc. Chẳng lẽ một ước mơ nhỏ '
            'nhoi mà con hi vọng là được ăn một miếng bánh chưng '
            'truyền thống trên quê chồng lại khó thực hiện đến thế '
            'sao? Động viên con, anh nhà con chợt nhớ ra một cửa hàng '
            'khác của người Trung Quốc nằm tách biệt hoàn toàn với '
            'trung tâm mua sắm của người Hoa và ở một quận khác của '
            'London, con lại quyết chí đi và hi vọng sẽ tìm được lá '
            'chuối để gói bánh chưng. May sao, họ còn sót lại hai tập '
            'lá chuối tươi. Cảm giác như người đang chết khát giữa sa '
            'mạc được cho nước uống, con mừng lắm. Vậy là giấc mơ '
            'được ăn bánh chưng xanh truyền thống trở thành hiện thực '
            'rồi. Con nhủ thầm, từ giờ sẽ được ăn bánh chưng rồi, '
            'Tết nào cũng sẽ gói vài cái ăn cho đã miệng. Biết nơi '
            'anh nhà con công tác còn có một đồng nghiệp người Sài '
            'Gòn, chú tên Giang, nên năm đó, con gói sáu chiếc, một '
            'chiếc tặng cho gia đình chú Giang làm quà vì gia đình '
            'chú xa Việt Nam hơn ba mươi năm nay. Một chiếc tặng cho cơ '
            'quan của chồng để mọi người cùng ăn Tết Việt, hai chiếc '
            'con làm biếu mẹ chồng và anh em gia đình chồng, hai chiếc '
            'còn lại cho con và ông xã nhà con ăn Tết đầu xuân. Biết '
            'kế hoạch thế, anh nhà con cũng mừng ra mặt, anh hỏi con '
            'các công đoạn làm bánh chưng, rồi cũng săm sắn bắt tay '
            'vào cùng vợ mua gạo, đong gạo, ngâm gạo, ngâm đỗ, mua '
            'thịt, hạt tiêu.... chuẩn bị gói bánh chưng. Một chiếc con '
            'tặng cơ quan của chồng con làm quà, người nào theo đạo '
            'Hồi, không ăn thịt lợn thì đành cắn răng chịu thiệt. '
            'Người nào không theo đạo Hồi thì ai cũng khen ngon và nói '
            'rằng "bánh chưng thật ngon mà đậm đà đầy hương vị". Còn '
            'gia đình của chú Giang, sau Tết, chú ghé tai chồng con '
            'cảm ơn và nói rằng đó là cái bánh chưng ngon nhất mà '
            'chú từng được ăn kể từ ngày xa Việt Nam. Con gọi điện '
            'về chúc Tết bố mẹ và gia đình ở Việt Nam, mẹ hỏi con '
            'có mua được bánh chưng không? Con đã kể cho bố mẹ và mọi '
            'người nghe chuyện con gói bánh chưng bằng lá chuối ở '
            'London. Bố mẹ cười thật giòn, vui và tự hào. Gia đình '
            'chồng con ai cũng có dịp ăn bánh chưng Tết. Mọi người ăn '
            'bánh chưng ai cũng khen ngon và lạ miệng, đậm đà hương vị '
            'mà lại vừa có ý nghĩa, mang nặng tình cảm gia đình, khi '
            'con kể cho mọi người nghe truyền thống gói bánh chưng của '
            'người Việt Nam vào mỗi dịp Tết về vì Tết cũng là dịp '
            'đoàn tụ gia đình của người Việt, giống như Lễ Giáng Sinh '
            'ở Anh và các nước Châu Âu. Hơn ai hết, các thành viên '
            'trong gia đình chồng con còn có dịp hiểu hơn về văn hóa '
            'Tết của Việt Nam. Mọi người trong gia đình chồng con ai '
            'cũng mong có dịp cùng vợ chồng con sang Việt Nam thăm bố '
            'mẹ và ăn Tết Việt ở Việt Nam mình. Tết Tân Mão năm nay '
            'sắp đến, con sẽ cùng chồng con và bé David Thành ăn Tết '
            'với bánh chưng xanh, dưa hành... Đây là cái Tết đầu tiên '
            'của David, con mong sao David có cơ hội được đón Tết đầu '
            'đời ở Việt Nam cùng bà, bố mẹ, cậu dì và họ hàng. '
            'Lớn lên, con cũng sẽ dạy cho David và các con của con '
            'nguyên liệu, cách làm, cách gói, nấu bánh chưng Tết và '
            'văn hóa Tết của người Việt cũng như cho chúng nhận tiền '
            'mừng tuổi Tết vì đó sẽ là một phần văn hóa dân tộc '
            'Việt Nam mà các con của con cần được biết, học tập, tôn '
            'trọng và giữ gìn. Nhân dịp năm mới Tân Mão sắp đến, xin '
            'gửi tới mọi người, mọi nhà lời chúc an khang thịnh '
            'vượng. Mời độc giả gửi bài dự thi viết về cảm xúc Tết ở đây . '
            "Vietnam Airlines hân hạnh tài trợ cuộc thi 'Xuân Quê hương'. Xem "
            "thể lệ cuộc thi 'Xuân quê hương' tại đây .",
 'datetime': 'Thứ hai, 24/1/2011, 09:21 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Gói bánh chưng bằng lá chuối ở London'}