{'author': 'Quốc Thắng',
 'categories': ['Pháp luật'],
 'content': '7h sáng, hàng nghìn người đã có mặt tại nhà Thiếu Nhi quận Thủ '
            'Đức, TP HCM để theo dõi phiên xét xử lưu động 2 bảo mẫu Lê Thị '
            'Đông Phương (31 tuổi, chủ cơ sở mầm non Phương Anh) và Nguyễn Lê '
            'Thiên Lý (19 tuổi, ngụ Kiên Giang) về tội hành hạ người khác. '
            'Khán phòng nơi diễn ra phiên tòa trở nên quá chật chội khi dòng '
            'người vẫn không ngớt chen chân vào trong. Phương trong chiếc áo '
            'sơ mi trắng, Lý mặc áo xanh với mái tóc cột cao tỏ vẻ hoảng hốt '
            'trước rừng người. Hai bị cáo nhanh chóng được hàng chục cảnh sát '
            'tư pháp đưa vào khu vực phía sau khán phòng. Do quá đông người dự '
            'khán nên đến 8h20 phiên xử vẫn chưa diễn ra. Đây là một trong vụ '
            'án có thủ tục tố tụng ngắn nhất từ xưa đến nay bởi từ khi vụ án '
            'được phát hiện cho đến khi xét xử chỉ hơn một tháng. Chủ tọa '
            'phiên tòa là Chánh án TAND quận Thủ Đức Vũ Tất Trình . 8h30 , chủ '
            'tọa khai mạc phiên xét xử, chậm hơn 30 phút so với dự kiến. Bé '
            'Khang, một trong 4 nạn nhân của 2 bảo mẫu được mẹ đưa ra khỏi '
            'phòng xử. Người mẹ cho hay có quá đông người nên bé sợ hãi. Hàng '
            'trăm người khác vẫn tiếp tục đổ dồn về phòng xử dù tất cả các cửa '
            'vào trong đã được chặn. "Có nhìn thấy 2 bà bảo mẫu không", họ hỏi '
            'nhau và liên tục hò hét đòi cảnh sát tư pháp được vào phòng. 8h50 '
            ', VKS công bố cáo trạng nhưng khán phòng vẫn không hết nhốn nháo. '
            'Theo cáo trạng, Phương xin phép mở cơ sở chăm sóc trẻ tại địa chỉ '
            '18 Hiệp Bình (phường Hiệp Bình Phước, quận Thủ Đức) từ tháng 8 '
            'nhưng UBND phường đã yêu cầu lên Phòng giáo dục để được hướng dẫn '
            'cụ thể. Tuy không được cấp phép nhưng đến tháng 10/2013, Phương '
            'bắt đầu nhận giữ trẻ. Ngày 15/11/2013, tổ công tác của phường đã '
            'kiểm tra, lập biên bản và đề nghị Phương ngưng giữ trẻ nhưng '
            'người phụ nữ này vẫn tiếp tục hoạt động. Gần đây nhất, vào ngày '
            '6/12/2013, phường lại một lần nữa kiểm tra và tiến hành xử phạt '
            'hành chính, yêu cầu Phương ngưng ngay hoạt động giữ trẻ nhưng bà '
            'này tiếp tục phớt lờ. Ngày 13/12/2013, Công an quận Thủ Đức nhận '
            'được đoạn clip quay được cảnh Phương và Lý hành hạ nhiều trẻ bằng '
            'những hành vi đánh đập, đe dọa và đã triệu tập những người có '
            'liên quan để điều tra. Đến ngày 17/12/2013, công an đã bắt tạm '
            'giam Phương và Lý. Tại cơ quan điều tra, 2 bảo mẫu thừa nhận việc '
            'đánh đập, đe dọa như tát liên tục, chổng ngược đầu bé vào thùng '
            'nước, ép đầu trẻ xuống đất, bịt mũi khi cho uống sữa... Tuy '
            'nhiên, họ cho biết chỉ muốn làm các bé sợ và chịu ăn uống. 9h5, '
            'Chủ tọa bắt đầu thẩm vấn Phương. Không còn khóc thút thít như lúc '
            'được dẫn vào phòng xét xử, Phương đứng trước vành móng ngựa với '
            'vẻ mặt khá căng thẳng, thỉnh thoảng chau mày. Chủ tọa nhiều lần '
            'yêu cầu người dự khán giữ trật tự để phiên xử có thể tiếp tục. '
            'Phương thừa nhận 2 lần hành hạ trẻ như cáo trạng truy tố đúng. '
            '"Lúc đầu có ít học trò, bị cáo tự trông giữ. Khi lên đến 19 trẻ '
            'thì thuê thêm Lý để giữ", Phương nói. 9h15 , Phương thừa nhận 2 '
            'lần có hành vi tát vào mặt, bóp cổ và kẹp các bé vào đùi vì “muốn '
            'cho các cháu ăn”. Người dự khán ồ lên bất bình khiến Phương im '
            'bặt. Chủ tọa hỏi: "Trong trường sư phạm có dạy cách cho trẻ ăn '
            'như vậy không?", Phương trả lời "không". "Vì sao lại phải chuyển '
            'bàn ăn của các cháu ra khu vực sau nhà", chủ tọa tiếp tục truy '
            'vấn. Phương nói: "Để cho rộng rãi ạ". "Bị cáo cũng có con nhỏ, '
            'nếu người ta cho con bị cáo ăn như vậy thì thấy sao?", Phương nói '
            'là thấy buồn. "Bị cáo cũng có dặn Lý là cho các cháu ăn từ từ", '
            'Phương đáp. "Tại cơ quan điều tra, các bị cáo đã được cho xem các '
            'clip người dân quay được. Có phải bị cáo và Lý không?", Phương '
            'thừa nhận. "Bị cáo thấy sao?", chủ tọa hỏi dồn. "Bị cáo ân hận '
            'lắm", Phương đáp. Trước câu hỏi "Một ly sữa, một chén cháo mà các '
            'cháu được ăn phải đẫm nước mắt thế này, bị cáo nghĩ gì?", Phương '
            'lặp lại câu trả lời:\xa0"Bị cáo ân hận lắm,\xa0bị cáo biết sai '
            'rồi". 9h25 , chủ tọa thẩm vấn Lý. Lý cho biết Phương là bác họ. '
            'Tháng 9/2013, cô đến cơ sở của Phương làm với nhiệm vụ cấp dưỡng '
            'và dọn dẹp vệ sinh, có khi được giao việc cho trẻ ăn. "Khi được '
            'giao nhiệm vụ cho các cháu lười ăn có được chỉ bảo không?", chủ '
            'tọa hỏi. Giọng lí nhí, Lý nói:\xa0"Dạ bác Phương có nói là cho '
            'các cháu ăn từ từ". "Thực tế bị cáo đã cho các cháu ăn như thế '
            'nào?", chủ tọa nghiêm giọng. "Bị cáo cho cháu Khang ăn 2 lần '
            'nhưng đều ói nên mới vỗ vào vai cháu. Khang tiếp tục ói nên bị '
            'cáo mới đè đầu cháu. Còn bé Châu không chịu ăn, cứ phun ra ngoài '
            'nên bị cáo bế, dọa sẽ bỏ vào thùng nước. Chỉ một lần với bé Châu, '
            '2 lần bị cáo đánh bé Khang thôi ạ. Còn riêng bé Hòa bị cáo chỉ vỗ '
            'vai", Lý khai. Chủ tọa tiếp tục truy vấn: "Bị cáo hù bỏ các cháu '
            'vào thùng nước, có nghĩ các cháu sẽ thế nào không?". Lý đáp nhỏ '
            'nhẹ: "Các cháu sợ ạ". Trả lời câu hỏi "Trẻ sợ như vậy có muốn đi '
            'học không?", Lý thừa nhận: "Bị cáo nóng giận quá nên mới có hành '
            'vi sai trái như vậy".\xa0Dưới khán phòng nhiều người hét lên: "Ai '
            'làm gì mà các cô bảo nóng giận?". "Cha mẹ bị cáo nuôi con lớn '
            'cũng chưa từng làm như vậy với bị cáo đúng không? Để làm được '
            'điều đó, bản thân người dạy dỗ phải biết yêu thương", vị chủ tọa '
            'nói. 9h40 , chủ tọa chuyển sang hỏi đại diện của các bé bị hại. '
            'Chị Phượng cho biết, sức khỏe của con trai chị vốn không sao '
            'nhưng từ khi được gửi ở cơ sở của Phương thì liên tục bị rối loạn '
            'tiêu hóa, tiêu chảy cấp. Mỗi lần thấy mẹ nói chuyện với cô giáo, '
            'bé không cho mà toàn nhoài người ra xa, tỏ vẻ sợ sệt. "Sáng đưa '
            'con đi học, nó toàn đòi về. Từ hôm không đi học nhà cô Phương đến '
            'giờ thì con tôi không bị gì nữa", chị Phượng nói. "Qua lời khai '
            'của các bị cáo, chị có ý kiến gì?". chủ tọa hỏi. Ngập ngừng một '
            'lát, người mẹ nói: "Người ta hành hạ con tôi như vậy, làm sao mà '
            'chịu nổi. Yêu cầu tòa xử theo pháp luật để từ nay về sau các bị '
            'cáo không dám làm vậy nữa", người mẹ bức xúc.\xa0Mọi người trong '
            'phòng xử vỗ tay rào rào bất chấp nội quy phiên xử là phải giữ '
            'trật tự được HĐXX công bố trước đó. Chị Phượng yêu cầu bị cáo '
            'Phương phải bồi thường 15 triệu đồng bao gồm khoản mất thu nhập '
            'do chị phải ở nhà trông con bệnh, thuốc thang điều trị cho bé... '
            'Còn về phần ảnh hưởng tâm lý của con, chị Phương nói: "Khi đi '
            'khám các bác sĩ nói con trai tôi sẽ bị ảnh hưởng tâm lý, nhưng '
            'giờ không biết cụ thể phải điều trị thế nào nên đề nghị tổng cộng '
            'Phương phải bồi thường 45 triệu đồng". 9h50 , cũng có con bị hành '
            'hạ, chị Lệ, mẹ bé Khang bày tỏ bức xúc ngay khi được tòa gọi đến: '
            '"Hành động cô giáo mà nhận đầu con tui xuống háng như vậy là mất '
            'nhân tính". Người mẹ này tiếp lời: "Con tôi không phải là trẻ '
            'biếng ăn. Ngày đưa con đến trường tôi đã nói rõ điều này với họ, '
            'bảo là đừng có đánh con tôi vì tôi chưa bao giờ dùng bạo lực với '
            'con. Bị cáo Phương nói con tôi ăn rất giỏi, chơi rất ngoan nên '
            'tôi cũng yên tâm. Những lần thấy có vụ bạo hành trẻ em nào, tôi '
            'đều nói chuyện với Phương để cảnh cáo nhưng không ngờ con tôi lại '
            'bị hành hạ dã man như vậy...". Chị cho biết yêu cầu bồi thường 20 '
            'triệu đồng. 9h55 , chủ tọa yêu cầu Phương đứng dậy. Bảo mẫu này '
            'nhận chỉ đánh các cháu có 2 lần." Hôm 20/11 các cháu chơi rất '
            'vui, bản thân bị cáo rất yêu học trò", Phương nói. Phía sau, '
            'người dự khán lại ồ lên phản ứng. "Mấy bé khi được đưa đến không '
            'chịu vào học là nhõng nhẽo, chứ thường thì rất là vui. Các bé còn '
            "kêu 'Cô Phương ở trường là mẹ của con' nữa. Bị cáo thường xuyên "
            'nhắc nhở người khác phải nhẹ nhàng với các cháu", Phương khai. '
            '"Các cháu là những đứa trẻ không tự bảo vệ được mình. Trong khi '
            'trẻ em cần được bảo vệ thì các bị cáo lại hành hạ như vậy. Nếu '
            'các cháu được chăm sóc ở những nơi như cơ sở của bị cáo thì tương '
            'lại sẽ thế nào?", chủ tọa hỏi. Phương chỉ cúi đầu im lặng. Trước '
            'những yêu cầu bồi thường của các bị hại, Phương nói: "Xin phụ '
            'huynh giảm nhẹ số tiền cho bị cáo. Chồng bị cáo đi dạy, thu nhập '
            'của hai vợ chồng cũng không được nhiều, chỉ đủ nuôi con. Với bé '
            'Hòa, bị cáo bồi thường 25 triệu, bé Khang là 10 triệu, hai bé còn '
            'lại bị cáo sẽ bồi thường 5 triệu", Phương nói. 10h , trả lời xét '
            'hỏi của Hội thẩm nhân dân, Phương cho biết từng tốt nghiệp ở Đại '
            'học Sài Gòn. Do hồ sơ còn thiếu nên chưa được cấp phép mở cơ sở '
            'mầm non tư thục nhưng vẫn năn nỉ chủ nhà cho thuê 9 triệu đồng '
            'mỗi tháng để nhận trông giữ trẻ, mục đích là kiếm thêm thu nhập. '
            '"Lý chỉ tốt nghiệp cấp dưỡng mà bị cáo lại cho làm bảo mẫu rồi '
            'cùng nhau thực hiện những hành vi phi giáo dục, làm hoen ố hình '
            'ảnh của người thầy cô. Đây là bài học cho các bị cáo sau này", vị '
            'hội thẩm nói. "Xin HĐXX xem xét giảm nhẹ để bị cáo được trở về '
            'làm người tốt, chuộc lại lỗi lầm", Phương nói. 10h15 , một thành '
            'viên khác của HĐXX thẩm vấn Lý: "Bị cáo có thấy nguy hiểm khi dúi '
            'đầu trẻ vào thùng nước không?". "Dạ có, chỉ vì bị cáo nóng nảy '
            'quá mới làm thế thôi ạ", Lý nói. Tiếp tục xét hỏi Phương, vị hội '
            'thẩm ôn tồn: "Bị cáo có thấy cá tính mình phù hợp với nghề này '
            'không?", Phương nói: "Bị cáo là phụ nữ nên chỉ nghĩ là sáng đi '
            'làm, chiều về chăm sóc gia đình nên bị cáo nghĩ là phù hợp". "Bị '
            'cáo nghĩ đơn giản thế mà bước vào ngành mầm non à? Bị cáo chỉ '
            'nhận có 2 lần đánh các bé là vào những lúc hành vi ấy bị quay '
            'clip, còn những ngày khác thì không làm vậy. Bị cáo giải thích vì '
            'sao chỉ 2 lần đó mới đánh các cháu?", vị hội thẩm truy. Phương '
            'ngập ngừng: "Bị cáo cũng không biết nữa". "Các phụ huynh đều mong '
            'muốn con em mình được chăm sóc tốt. Bị cáo nghĩ sao nếu phụ huynh '
            'biết việc các bị cáo hành hạ con người ta như vậy? Bị cáo biết '
            'luật bảo vệ, chăm sóc trẻ em không?", hội thẩm hỏi. "Dạ biết, '
            'nhưng vì bị cáo nhất thời nóng nảy mới có hành động vậy thôi ạ", '
            'Phương trả lời. Cô này cho hay nhận Lý vào làm một thời gian ngắn '
            'và không có hợp đồng. Được thuê làm cấp dưỡng nhưng lúc rảnh Lý '
            'thường phải kiêm luôn việc cho các cháu ăn. Miếng đất rộng hơn 20 '
            'm2 phía sau nhà được Lý mang các cháu biếng ăn ra ngoài đó cho '
            'ăn. Vì khuất sau nhà nên lúc Lý đánh các cháu, Phương không hay '
            'biết. "Bị cáo cũng cho trẻ ăn ngoài đó, sao không biết?", hội '
            'thẩm hỏi. "Lúc đó bị cáo ôm bé Lâm, đánh cháu Trần Hòa nên không '
            'biết", Phương nói. 10h25 , kết thúc phần xét hỏi, phiên tòa bước '
            'vào phiên tranh luận. Phát biểu quan điểm, đại diện VKS cho hay, '
            'thời gian gần đây có nhiều vụ hành hạ trẻ em xảy ra, đây là một '
            'trong những vụ án điển hình nên cần thiết phải xét xử nghiêm minh '
            'để răn đe. Theo VKS, tại tòa, các bị cáo thừa nhận đã có những '
            'hành vi hành hạ 4 cháu bé trong hai ngày, như cáo trạng đã truy '
            'tố. Các bị cáo Phương và Lý là những người có trình độ, biết rõ '
            'quyền và lợi ích được hưởng của trẻ em, đáng lẽ phải dạy dỗ, yêu '
            'thương trẻ, nhưng chỉ vì khó khăn mà các bị cáo đã hành hạ dã man '
            'cả thể xác và tinh thần các cháu. Hành vi của các bị cáo là có ý '
            'thỏa mãn sự bực tức, nóng nảy. Nghiêm trọng hơn, các bị cáo thực '
            'hiện hành vi này với nhiều trẻ em... Từ đó, VKS đề nghị HĐXX '
            'tuyên phạt Phương và Lý cùng mức án 2-3 năm tù về tội Hành hạ '
            "người khác'\xa0và liên đới bồi thường cho 4 bé theo quy định của "
            'pháp luật. 10h40 , bào chữa cho Phương, vị luật sư không tranh '
            'luận về tội danh mà chỉ đề nghị tòa xem xét một số tình tiết giảm '
            'nhẹ cho thân chủ mình. Theo luật sư, lúc bị phường xử phạt hành '
            'chính, Phương đã nộp phạt đầy đủ. Ngày 23/12, Phương xuất hiện '
            'trên phương tiện truyền thông thì ngay sau đó đã nói lời xin lỗi '
            'đến các gia đình cháu bé. "Tại tòa, Phương đã nhận sai và có thái '
            'độ ăn năn rất cao. Từ lúc bị giam đến nay Phương chưa từng trao '
            'đổi với gia đình các cháu bé, song sau khi cân đối kinh tế gia '
            'đình đã có ý khắc phục hậu quả. Chồng Phương là giáo viên dạy '
            'nhạc, gia đình bị cáo có nền tảng giáo dục... Xin HĐXX xem xét về '
            'mức độ phạm tội, ăn năn hối cải của Phương, mức án 2 năm tù đối '
            'với bị cáo là đã đủ sức răn đe rồi", luật sư đề nghị. Suốt thời '
            'gian luật sư bào chữa, Phương lặng lẽ cúi đầu. Thỉnh thoảng, bảo '
            'mẫu này lại hướng mắt về phía sau. 10h50 , tham gia tranh luận, '
            'luật sư bảo vệ cho bé Khang khẳng định các bị cáo đã nhiều lần '
            'hành hạ các cháu bé. Trong đó, bé Khang được gia đình gửi ở nhà '
            'trẻ Phương Anh từ lúc 18 tháng. Đó là độ tuổi vừa biết đi, vừa '
            'biết nói. Trong khi đó, Lý mang danh là cô nuôi dạy trẻ lại liên '
            'tục đánh cậu bé. Nghiêm trọng hơn khi Lý vừa dí đầu Khang sang '
            'một bên, vừa đánh khoảng 30 cái vào lưng cháu. Hậu quả của những '
            'ngày tháng này là cháu Khang bị rối loạn tiêu hóa, tổn hại về thể '
            'xác, tinh thần. "Lẽ ra khi bé ói, với vai trò của người cấp '
            'dưỡng, Lý phải làm thế nào cho bé tự nguyện ăn uống, đằng này lại '
            'làm mọi cách để bé sợ hãi mà nuốt thì không thể chấp nhận được", '
            'luật sư nêu. Còn với Phương, vị luật sư cho rằng, với vai trò là '
            'người chủ cơ sở mà để mặc, thậm chí còn góp sức với Lý hành hạ '
            'Khang, cần phải xử nghiêm. 11h ,\xa0Được nói lời sau cùng, Phương '
            'nghẹn ngào: "Bị cáo cúi đầu xin lỗi các anh chị phụ huynh. Bị cáo '
            'biết mình đã tự tay đánh mất tương lai, đánh mất niềm tin của mọi '
            'người. Bị cáo xin lỗi gia đình vì mình mà trong thời gian qua đã '
            'chịu nhiều xấu hổ, gièm pha của mọi người. Bị cáo cũng xin lỗi '
            'thấy cô đã dạy dỗ bị cáo chu đáo nhưng cuối cùng bị cáo lại làm '
            'ra chuyện này", Phương bật khóc. 11h5 , HĐXX tuyên án. Bản án '
            'nêu, hành vi phạm tội của Phương và Lý đúng như cáo trạng truy '
            'tố. Giám định sang chấn tinh thần cho các cháu đều cho kết quả '
            'không bị ảnh hưởng. Hầu hết các gia đình bị hại đều yêu cầu bồi '
            'thường.\xa0Tại tòa, các bị cáo thành khẩn khai nhận hành vi phạm '
            'tội, nhìn nhận trách nhiệm. Hai bị cáo đã có hành vi tát, dọa '
            'nạt, quát tháo các cháu khi cho ăn đã gây đau đớn cả về thể xác '
            'lẫn tinh thần. Hành vi này của các bị cáo là phạm vào tội Hành hạ '
            'người khác. Đây là hành vi nguy hiểm, xâm phạm quyền được bảo vệ, '
            'chăm sóc, yêu thương của các em, theo luật bảo vệ và chăm sóc trẻ '
            'em. Hơn nữa, các bị cá nhận trách nhiệm thay thế cha mẹ các cháu '
            'nhưng lại đối xử thô bạo, gây bất bình lớn trong xã hội, ảnh '
            'hưởng uy tín của môi trường giáo dục. Cũng theo tòa, các bị cáo '
            'phạm tội với nhiều cháu bé, đây là tình tiết định khung tăng '
            'nặng. Cần phải xử nghiêm để răn đe và ngăn ngừa chung. Tuy nhưng, '
            'tòa cũng xét thái độ ăn năn hối cải, nhân thân tốt, cố gắng khắc '
            'phục hậu quả... của các bị cáo. Từ những nhận định trên, HĐXX '
            'tuyên phạt Phương và Lý cùng chung mức án 3 năm tù khi xem xét '
            'mức độ hành vi phạm tội của hai bị cáo là như nhau. Đây là mức án '
            'cao nhất của khung hình phạt. Hàng nghìn người dự khán lại được '
            'dịp vỗ tay tỏ vẻ tán thành trong khi Phương và Lý cúi thấp đầu. '
            'Ngoài ra, Phương phải có trách nhiệm bồi thường cho cháu Khang và '
            'cháu Hòa mỗi người 20 triệu đồng. Tòa tách yêu cầu đòi bồi thường '
            'của 2 gia đình cháu bé còn lại ra thành một vụ án dân sự nếu có '
            'yêu cầu. >> Video: Bảo mẫu hành hạ trẻ nức nở khi ra tòa',
 'datetime': 'Thứ hai, 20/1/2014, 08:20 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/01/20/bao-mau-2-ok-9466-1390181610.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=2Rr2w3sXUbg8FRb3I6CZ-A',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/01/20/be-khang-1392-1390182585.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=i_po1E6TBOee9vefF_j8zw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/01/20/2-bao-mau-5169-1390183448.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=z-kDKFWgYLvA6ta59apvsw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/01/20/Dong-phuong-6042-1390188331.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=IJe97glbRUoTBR-XWVZ7DQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/01/20/bao-mau-1-9284-1390191037.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=U6QqN05zWnSiT4vW7I7jJg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/01/20/phuong-ve-trai-giam-ok-4756-1390193629.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=J1fXeZM1VzWnH9A19iO5Aw'],
 'tags': ['hành hạ trẻ',
          'xử lưu động',
          'bảo mẫu hành hạ trẻ',
          'nhà trẻ tư thục',
          'quận thủ đức',
          'rúng động dư luận',
          'sài gòn'],
 'title': 'Hai bảo mẫu hành hạ trẻ bị phạt 3 năm tù'}