{'author': 'GS Hà Huy Khoái',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Tôi có ý định bàn về ba câu hỏi: Tôi không nghĩ là sẽ đưa ra được '
            'câu trả lời. Cũng không chờ đợi một câu trả lời của các bạn theo '
            'kiểu toán học “1 hay 0”. Tôi bắt đầu với những câu hỏi, và hy '
            'vọng sẽ nhận được nhiều câu hỏi lớn hơn. Thường thì xã hội đi lên '
            'khi tìm cách đối diện với những câu hỏi, có thể ngày càng khó '
            'khăn và phức tạp hơn, chứ không bằng con đường tuân thủ một đáp '
            'án có sẵn. Bồi dưỡng học sinh giỏi và hệ thống các trường THPT '
            'chuyên, cần hay không? Chắc không ai “nói không” với bồi dưỡng '
            'học sinh giỏi. Đơn giản vì “phát hiện và bồi dưỡng nhân tài” là '
            'một trong những nhiệm vụ cơ bản của giáo dục. Nhưng, bồi dưỡng '
            'như thế nào, đầu tư vào việc đó như thế nào xét trong khung cảnh '
            'đầu tư cho giáo dục “đại trà”, lại là một câu hỏi lớn. Chúng ta '
            'không thể chỉ tập trung vào học sinh giỏi, mà mục tiêu là phải '
            'nâng cao mặt bằng dân trí chung, và cuối cùng, cung cấp nhân lực '
            'chất lượng cao cho toàn xã hội. Trong khi cần có nền giáo dục '
            'thích hợp cho mọi người, thì cái khó mà ngành giáo dục gặp phải '
            'lại, có thể tạm gọi, là tính cá thể của mỗi con người. Không thể '
            'đối xử với một tập hợp học sinh như với một tập hợp công cụ thuần '
            'nhất nào đó. Cứ nhìn vào một số lĩnh vực khá đặc thù thì rõ. Để '
            'trở thành một “cao thủ võ lâm”, người ta phải lên núi theo thầy '
            'nhiều năm, chứ không thể học trong một lớp “đại trà”, nơi chỉ '
            'thích hợp với những người định theo nghề “mãi võ bán thuốc”. Cũng '
            'như vậy, một nghệ sĩ dương cầm tài ba chỉ đào tạo cùng một lúc '
            '5-10 học trò là cùng. Mà đào tạo trong nhiều năm. Như vậy mới có '
            'thể có Đặng Thái Sơn hay Tôn Nữ Nguyệt Minh. Không chỉ với “người '
            'tài” mà với mỗi người bình thường, nếu xét một cách “lý tưởng”, '
            'thì cũng cần có phương pháp giảng dạy riêng thích hợp cho họ. '
            'Nhưng hiển nhiên là không thể cung cấp cho mỗi người một chương '
            'trình riêng, một hệ thống giáo viên riêng, như các vị thái tử '
            'ngày xưa với các quan thái phó. Vì thế, tất yếu phải làm giáo dục '
            '“đại trà”. Tuy nhiên, trong khi chưa thể có đủ trường, đủ lớp, đủ '
            'thầy giỏi cho một số đông, thì việc tập trung vào đào tạo một số '
            'ít nhằm “bồi dưỡng nhân tài” là một điều không thể tránh khỏi. '
            'Cũng cần nói thêm một điều. Ở Việt Nam hiện nay, con em những gia '
            'đình khá giả có thể theo học những loại hình trường “quốc tế”, '
            'trường “chất lượng cao” với học phí cũng cao ngất ngưởng (vượt '
            'quá tầm mà một người bình thường có thể hình dung, chưa nói là lo '
            'liệu được). Việc tạo điều kiện học tập tốt tương tự cho những học '
            'sinh tài năng xuất thân từ những gia đình nghèo hơn chỉ có thể '
            'nhờ vào Nhà nước. Trên thực tế, đã có rất nhiều em học sinh '
            'nghèo, nhờ được học ở các trường chuyên mà trở thành những người '
            'xuất chúng trong nhiều lĩnh vực. Như vậy, việc đầu tư vào hệ '
            'thống THPT chuyên đã góp phần đảm bảo công bằng xã hội. Những '
            'điều nói trên có lẽ là lý do tồn tại hệ thống các trường THPT '
            'chuyên. Ở những nước phát triển, hệ thống “giáo dục đại trà” đã '
            'đạt đến chất lượng nào đó. Hơn nữa, đối với những học sinh có '
            'năng khiếu hoặc ham thích môn học nào đó, những điều kiện để tiếp '
            'cận với tài liệu, sách báo, thầy giáo giỏi cũng hết sức dễ dàng. '
            'Những điều kiện như vậy có thể còn tốt hơn nếu so với những gì '
            'các học sinh THPT chuyên của chúng ta có được. Có lẽ đó là lý do '
            'mà ở các nước phát triển, nhu cầu về một hệ thống trường chuyên '
            'không được đặt ra. Tuy nhiên, nói như vậy không có nghĩa là ở các '
            'nước phương Tây không tồn tại những trường THPT rất đặc biệt, mà '
            'thực chất, việc tuyển chọn học sinh, những điều kiện học tập ở đó '
            'cũng không khác gì “trường chuyên”. Lấy ví dụ ở nước Pháp. Không '
            'ai nói rằng ở Pháp tồn tại một hệ thống trường chuyên, nhưng ai '
            'cũng biết ở Pháp có một số trường Lycée nổi tiếng như: Louis le '
            'Grand, Henri IV, mà chỉ riêng việc là học sinh cũ của các trường '
            'đó đã là niềm tự hào suốt đời của nhiều người (xem: hồi ký André '
            'Weil). Không chỉ ở Paris, mà hầu như mỗi tỉnh của nước Pháp đều '
            'có một trường Lycée có thể xem là trường chuyên (Pierre de Fermat '
            'ở Toulouse là một ví dụ). Ở Mỹ, nếu nhìn vào danh sách những học '
            'sinh Mỹ từng được giải trong các kỳ IMO, ta thấy họ chỉ thuộc một '
            'số rất ít trường. Như vậy, có thể nói rằng, hình thức tương tự '
            'THPT chuyên tồn tại ở hầu hết các nước, kể cả những nước có nền '
            'khoa học phát triển cao. Tuy nhiên, điều cần bàn lại là trong '
            'những trường đó, người ta dạy cái gì? Dạy gì ở trường THPT '
            'chuyên? Là một người nhiều năm quan tâm đến việc giảng dạy trong '
            'các lớp chuyên Toán, tôi chỉ xin được đề cập đến việc dạy Toán. '
            'Tuy nhiên, có nhiều vấn đề có lẽ là chung cho việc giảng dạy, '
            'không chỉ với những môn “chuyên”, không chỉ với môn Toán. Mục '
            'tiêu của việc giảng dạy ở những lớp chuyên toán trước tiên là để '
            'phát triển năng khiếu Toán học ở học sinh. Nhưng không chỉ có '
            'vậy, chúng ta cần những con người toàn diện. “Con người toàn '
            'diện”, nói một cách cụ thể hơn, là người có khả năng đối diện với '
            'mọi thách thức của cuộc sống. Nhiều ý kiến cho rằng, để có thể '
            'đạt mục tiêu đó, cần giảng dạy những gì “sát với thực tế của cuộc '
            'sống”. Đúng là như vậy. Nhưng có điều quan trọng: hiểu thế nào là '
            '“sát thực tế”? Nếu như thực tế bây giờ đang cần cái gì, ta dạy '
            'học sinh cái đó thì e rằng sẽ không “sát thực tế” khi học sinh '
            'bước vào đời. Dạy họ làm cái ôtô chạy xăng thì khi ra đời, mọi '
            'ôtô có thể đã chạy bằng pin mặt trời. “Thực tế” thay đổi rất '
            'nhanh, nhất là trong thời đại công nghệ cao của hôm nay. Nhưng có '
            'một “thực tế” không bao giờ thay đổi, để có thể thích ứng với mọi '
            'công nghệ mới, mọi lý thuyết mới, mọi thay đổi của xã hội, con '
            'người cần một kiến thức cơ bản thật vững chắc, về cả tự nhiên và '
            'xã hội. Nhiều công ty, cơ quan phàn nàn về việc sinh viên ra '
            'trường chưa làm việc được ngay, mà phải “đào tạo lại”. Nguyên '
            'nhân hoàn toàn không phải vì nhà trường không dạy những cái công '
            'ty đang cần (và hiển nhiên cũng không thể dạy tất cả những gì mà '
            'các công ty khác nhau đang cần), mà chính vì đã dạy chưa cơ bản. '
            'Nếu sinh viên ra trường có kiến thức cơ bản vững chắc thì việc '
            'thích ứng với mọi công ty không phải là điều khó khăn. Không phải '
            'ngẫu nhiên mà ở nhiều nước châu Âu, các ngân hàng thường tuyển '
            'dụng sinh viên Toán, những người chưa hề có kỹ năng nghiệp vụ '
            'ngân hàng. Với số sinh viên này, “đào tạo lại” hoàn toàn không '
            'khó khăn, và họ sẽ thích ứng nhanh và làm việc hiệu quả. Trang bị '
            'những kiến thức cơ bản chính là nhiệm vụ của các nhà trường. '
            '“Kiến thức” ở đây không phải là những gì mà ta có thể tìm thấy '
            'trên ‘google” với một cái nhấp chuột. Đã qua cái thời con người '
            'cần nhớ thuộc lòng mọi thứ. Học sinh bây giờ cần những cái mà họ '
            'không thể “gúc” mà có được. Đó chính là phương pháp tư duy, khả '
            'năng tìm tòi những cái mới, khả năng thể hiện tường minh những ý '
            'nghĩ mơ hồ và bất chợt, khả năng làm việc và tìm tòi tập thể. '
            'Toán học chính là một bộ môn tuyệt vời để rèn luyện những kỹ năng '
            'đó. Tuy nhiên, chữ “rèn luyện” có thể được hiểu là “luyện thi, '
            'rèn bài tập”. Nếu như thế thì chỉ cần “học” hết hàng loạt sách '
            'đang bày bán, chẳng hạn sách “10.000 bài tập về….” là được. Một '
            'học sinh giỏi, làm hết các bài thi đại học trong nhiều năm, thì '
            'khi đi thi đại học dễ được điểm cao, thậm chí là thủ khoa. Một '
            'học sinh rất giỏi và thường xuyên “luyện” bài tập khó “cỡ IMO” '
            'thì nếu may mắn, có thể lọt đội tuyển IMO. Nhưng nếu chỉ như thế, '
            'nếu không được đào tạo cơ bản, những học sinh như vậy rất khó '
            'tiến xa. Điều này hoàn toàn tương tự như khi ta cho trẻ em tập '
            'gánh từ bé. Nếu từ năm 8, 9 tuổi, em bé đã được tập gánh, thì khi '
            '15 tuổi, có thể sẽ gánh nặng hơn hẳn một em ở tuổi đó mà chưa hề '
            'tập gánh. Nhưng em bé được tập gánh sớm chắc chắn sẽ bị còi, '
            'không lớn lên được. Và khi 18 tuổi, kết quả thế nào đã có thể '
            'nhìn thấy trước. Nếu chỉ chăm chú luyện bài tập khó, luyện "mẹo” '
            'mà ít rèn luyện kiến thức cơ bản nâng cao, chúng ta dễ làm các '
            'học sinh giỏi của mình đạt thành tích sớm, và cũng “còi” sớm về '
            'trí tuệ. Để tránh tình trạng đó, ở nhiều nước người ta chú trọng '
            'bồi dưỡng cho học sinh lòng say mê khoa học, thông qua việc giới '
            'thiệu những thành tựu cao nhất của khoa học một cách dễ hiểu. Tìm '
            'đến với những thành tựu cao nhất cũng tức là tìm đến với cái cơ '
            'bản. Tất nhiên, để làm được điều này, người thầy phải cố gắng hơn '
            'rất nhiều, phải học hỏi thêm rất nhiều, chứ không như việc tìm '
            'bài tập “hóc búa, mẹo mực” về giảng cho học sinh. Nói cho cùng, '
            'người thầy cũng phải được đào tạo cơ bản! Sau trường THPT chuyên, '
            'làm gì? Sau những buổi “Vinh danh học sinh giỏi quốc tế”, bao giờ '
            'cũng là cuộc bàn luận khá sôi nổi về người tài và việc sử dụng '
            'người tài. Vậy thì, những học sinh giỏi quốc tế có thể xem là '
            '“người tài” không, và cần bồi dưỡng, sử dụng họ thế nào? Nhìn vào '
            'Ủy ban danh dự các kỳ thi Olympic Toán học quốc tế, có thể thấy '
            'là tất cả các nước đều rất coi trọng kỳ thi này. Trong thành phần '
            'Ủy ban, thường có sự tham gia của Tổng thống, Thủ tướng, Chủ tịch '
            'Quốc hội, và tất nhiên là Bộ trưởng Giáo dục. Nhiều Hoàng tử, '
            'Công chúa đã tham gia các buổi trao giải. Có thể nói, không chỉ ở '
            'nước ta người ta mới quan tâm đến kỳ thi Olympic. Nói cho cùng, '
            'sự quan tâm của xã hội đối với các kỳ thi Olympic Toán quốc tế là '
            'hoàn toàn có cơ sở. Rất nhiều nhà toán học, vật lý nổi tiếng của '
            'thế giới đã trưởng thành từ “phong trào Olympic”. Nếu nhìn lại '
            'nền toán học Việt Nam hiện nay thì điều đó càng rõ ràng hơn: có '
            'thể nói tuyệt đại đa số nhà toán học giỏi của nước ta đều từng '
            'được giải ở các kỳ thi Olympic quốc gia và quốc tế. Riêng việc '
            'lọt được vào đội tuyển 6 người của một đất nước 90 triệu dân như '
            'Việt Nam thì việc gọi họ là “người tài” cũng không có gì quá '
            'đáng. Tuy nhiên, nhìn kỹ lại thì thấy những người trong số đó mà '
            'về sau trở thành những tài năng thực sự trong khoa học thì thường '
            'là do được đào tạo lâu dài ở nước ngoài (đại học và sau đại học). '
            'Khi chúng ta chọn một đội tuyển 6 người, thì không thể nói những '
            'người còn lại là kém hơn hẳn. Đây là một cuộc thi đấu “thể thao”, '
            'và có thể khẳng định ngoài 6 người đó ra, còn không ít người khác '
            'nữa cũng xứng đáng được gọi là “người tài”. Những những “người '
            'còn lại” đó sẽ khó có được cơ hội tốt để phát triển tài năng như '
            'các bạn may mắn của mình. Nguyên nhân là ở đâu? Thành tích của '
            'học sinh phổ thông nước ta tại các kỳ thi Olympic quốc tế cho '
            'thấy rất rõ rằng, chúng ta có thể đào tạo được những học sinh phổ '
            'thông đạt trình độ đỉnh cao quốc tế ở hầu hết các môn học. Đó là '
            'một thành tích rất đáng tự hào. Nhưng nếu có cuộc thi “sinh viên '
            'giỏi quốc tế”, tôi chắc thành tích của sinh viên ta sẽ không thể '
            'cao như vậy, và sẽ còn thấp hơn nếu có cuộc thi “cao học quốc '
            'tế”, “nghiên cứu sinh quốc tế”, và đặc biệt kết quả sẽ rất thấp '
            'nếu thi “giáo sư quốc tế”. Dĩ nhiên không có các kỳ thi giả tưởng '
            'đó, vì không cần thi, người ta đã biết ai thắng, ai thua: chỉ cần '
            'nhìn vào sự phát triển của nền khoa học công nghệ mỗi nước là '
            'biết ngay. Vậy thì tại sao chúng ta càng ngày càng đuối sức trong '
            'cuộc chạy marathon đến mục tiêu cuối cùng là phát triển khoa học, '
            'kinh tế và xã hội? Nói cho cùng, tất cả đều do sự đầu tư công '
            'sức, tiền bạc của xã hội cho từng giai đoạn. Thành tích cao của '
            'học sinh phổ thông của chúng ta phần nhiều do hệ thống trường '
            'chuyên mang lại. Các trường chuyên được sự quan tâm lớn của Nhà '
            'nước, và đặc biệt là các gia đình học sinh. Như vậy, sự đầu tư '
            'của xã hội cho một bộ phận học sinh giỏi của chúng ta ở bậc phổ '
            'thông có lẽ cũng không thua kém các nước khác. Tuy nhiên, sang '
            'đến bậc đại học và cao hơn nữa thì rất khác. Chúng ta chưa đầu tư '
            'đúng mức đến việc xây dựng những trường đại học có thể ngang tầm '
            'quốc tế. Vậy mà đối với xã hội thì lớp người tốt nghiệp đại học '
            'mới thực sự là hạt nhân của sự phát triển, chứ đâu phải là học '
            'sinh tốt nghiệp phổ thông. Xem ra, người ta biết đầu tư đúng chỗ '
            'hơn ta. Bởi thế nên càng lên, họ càng vượt hẳn chúng ta. Trong '
            'khi mỗi tỉnh thành của chúng ta đều có một trường chuyên, không '
            'kể 4 trường chuyên phổ thông đặt ở các đại học (ĐH Khoa học tự '
            'nhiên Hà Nội, ĐH Sư phạm Hà Nội, ĐH Vinh, ĐH Khoa học tự nhiên TP '
            'HCM) thì chúng ta chưa có lấy một cơ sở đào tào sau đại học nào '
            'được đầu tư lớn để có thể hy vọng ngang tầm quốc tế. Cũng như '
            'vậy, không nhiều giáo sư của chúng ta có được điều kiện làm việc '
            '“ngang tầm quốc tế”, nên cũng khó hy vọng trong một thời gian '
            'gần, nền khoa học chúng ta có thể đạt được tầm cao mong muốn. Nói '
            'cho cùng, cần xem lại chính sách đầu tư trong giáo dục, và cần '
            'mạnh dạn có những đột phá trong đầu tư vào đào tạo đại học và sau '
            'đại học, như chúng ta từng đột phá trong việc xây dựng các lớp '
            'chuyên phổ thông để có kết quả như ngày hôm nay. Trên đây chỉ là '
            'đôi điều suy nghĩ tản mạn về đào tạo nhân tài, nhân dịp kỷ niệm '
            '40 năm tham gia Olympic toán học quốc tế. Vấn đề quá lớn, nên '
            'chắc còn phải thảo luận nhiều. Tuy nhiên, cũng cần nhắc một vài '
            'quan niệm khác nhau vẫn tồn tại quanh vấn đề này. Có người cho '
            'rằng, có quan trọng gì đâu cái huy chương vàng Olympic toán học, '
            'vì thực ra nó nào có liên quan thiết thực gì đến kinh tế, xã hội. '
            'Nếu nói vậy thì chắc cũng chẳng nên thi chạy 100 mét, 5.000 mét, '
            'thi đi bộ làm gì, khi mà có thể dùng ôtô, máy bay. Nói cho cùng, '
            'các cuộc thi đó đều chứng tỏ khát khao của con người trong việc '
            'nâng cao khả năng của mình, cả về cơ bắp lẫn đầu óc. Và thắng lợi '
            'trong những cuộc thi đó không thể nói là không có ý nghĩa! Lại '
            'cũng có người đánh giá quá cao các tấm huy chương đã đạt được, và '
            'cho rằng nếu những “nhân tài” đó chưa được phát huy, trọng dụng '
            'thì có nghĩa là xã hội đã có lỗi. Tôi nghĩ rằng, trong cuộc chạy '
            'marathon đến đỉnh cao của khoa học, những tấm huy chương vàng '
            'Olympic mới là sự ghi nhận thành công của một kilomet đầu tiên. '
            'Chỉ những người quyết tâm cao, kiên trì suốt cả chặng đường mới '
            'có thể đến đích trước. Vì thế, tôi vẫn thường khuyên một số học '
            'sinh của mình sau khi các em được huy chương vàng: hãy quên ngay '
            'thành tích đó, và nếu có nhớ thì cũng chỉ nên nhớ về nó như một '
            'kỷ niệm đẹp của thời học sinh, chứ không phải như một thành công '
            'trong cuộc đời. “Vinh danh” học sinh giỏi cũng là điều tốt, nhưng '
            'nên nhớ rằng, vinh quang bao giờ cũng đồng thời là một gánh nặng, '
            'nhất là đối với tuổi trẻ. Nếu như các bạn trẻ cần quên ngay tấm '
            'huy chương vừa nhận được, thì các nhà quản lý lại đừng bao giờ '
            'quên tấm huy chương đó, vì nếu biết đầu tư đúng lúc, từ những tấm '
            'huy chương Olympic, xã hội có thể có những tài năng thực sự, '
            'những người mang lại lợi ích lớn lao cho nước nhà".',
 'datetime': 'Thứ sáu, 19/9/2014, 09:53 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/09/19/ha-huy-khoai-8239-1411059431-2774-1411094611.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=FU4ESFDFGvqSFzAlDjODag'],
 'tags': ['imo', 'huy chương vàng imo', 'olympic toán quốc tế'],
 'title': 'Huy chương Olympic, học sinh nên quên nhưng nhà quản lý phải nhớ'}