{'author': 'Chương trình không phân ban',
 'categories': ['Giáo dục', 'Tuyển sinh'],
 'content': 'A. Những kiến thức cơ bản 1. Khái niệm về nhóm chức hữu cơ 2. Dãy '
            'đồng đẳng của rượu etylic - Đồng đẳng, đồng phân (đồng phân về '
            'mạch cacbon và đồng phân về vị trí nhóm hiđroxyl), danh pháp, bậc '
            'rượu. - Tính chất vật lí. Liên kết hiđro. - Tính chất hóa học: '
            'Phản ứng với kim loại kiềm, phản ứng với axit bromhiđric, với '
            'axit axetic, phản ứng tách nước từ một phân tử rượu (quy tắc '
            'tách), phản ứng tách nước từ hai phân tử rượu, phản ứng oxi hóa '
            'rượu thành anđehit, phản ứng cháy của rượu trong không khí. - '
            'Điều chế rượu (phương pháp chung và phương pháp lên men rượu). '
            'Ứng dụng của rượu metylic và rượu etylic. 3. Phenol: - Công thức '
            'cấu tạo. Tính chất vật lí. - Tính chất hóa học: Phản ứng với kim '
            'loại kiềm, phản ứng với bazơ, phản ứng với nước brom. - Điều chế '
            '(từ benzen). Ứng dụng. 4. Khái niệm về amin: - Công thức cấu tạo. '
            'Tính chất chung (amin mạch hở trong nước đổi màu quỳ tím thành '
            'xanh, phản ứng với axit cho muối). - Anilin: Công thức cấu tạo. '
            'Tính chất vật lí. Tính chất hóa học: tác dụng với axit (tính '
            'bazơ), phản ứng với nước brom. Điều chế. Ứng dụng. 1. Anđehit '
            'fomic: - Công thức cấu tạo của anđehit fomic. Tính chất vật lí. - '
            'Tính chất hóa học: Phản ứng cộng hiđro (phản ứng khử anđehit) và '
            'phản ứng oxi hóa anđehit, phản ứng với phenol. Điều chế. Ứng '
            'dụng. 2. Dãy đồng đẳng của anđehit fomic: - Đồng đẳng và danh '
            'pháp. Tính chất vật lí. - Tính chất hoá học: Phản ứng cộng hiđro '
            '(phản ứng khử anđehit) và phản ứng oxi hóa anđehit. Điều chế. 3. '
            'Dãy đồng đẳng của axit axetic: - Đồng đẳng và danh pháp. Tính '
            'chất vật lí. - Tính chất hóa học: Tính axit (sự điện li, phản ứng '
            'với kim loại, với bazơ và oxit bazơ, với muối cacbonat), phản ứng '
            'với rượu (phản ứng este hoá). Điều chế axit axetic (lên men giấm, '
            'chưng gỗ, các phản ứng tổng hợp từ axetilen). ứng dụng (axit '
            'axetic, axit panmitic và stearic). 4. Khái niệm về axit '
            'cacboxylic không no đơn chức (axit acrylic, axit metacrylic, axit '
            'oleic): - Định nghĩa. Tính chất hoá học (tính axit, phản ứng '
            'cộng, phản ứng trùng hợp). Ứng dụng. - Mối liên quan giữa '
            'hiđrocacbon, rượu, anđehit và axit cacboxylic. - Este: Công thức '
            'cấu tạo và danh pháp. Tính chất vật lí. Tính chất hóa học (phản '
            'ứng thuỷ phân). Điều chế. Ứng dụng. Chương III. Glixerin - Lipit '
            '1. Khái niệm về hợp chất hữu cơ có nhiều nhóm chức, hợp chất đa '
            'chức và hợp chất tạp chức. - Glixerin: công thức cấu tạo. Tính '
            'chất vật lí. Tính chất hóa học: phản ứng với natri, phản ứng với '
            'axit, phản ứng với đồng (II) hiđroxit (phản ứng este hoá). Điều '
            'chế. Ứng dụng. 2. Lipit (chất béo): Công thức cấu tạo. Tính chất '
            'vật lí. Tính chất hóa học: phản ứng thuỷ phân và phản ứng xà '
            'phòng hoá, phản ứng cộng hiđro. - Khái niệm về xà phòng và chất '
            'tẩy rửa tổng hợp Chương IV. Gluxit 1. Khái niệm về gluxit. '
            'Glucozơ: - Trạng thái tự nhiên. Công thức cấu tạo. Tính chất vật '
            'lí. - Tính chất hóa học: Tính chất của rượu đa chức, tính chất '
            'của anđehit, phản ứng lên men rượu. - Ứng dụng và điều chế. Đồng '
            'phân của glucozơ: Fructozơ. 2. Saccarozơ: - Công thức phân tử. '
            'Tính chất vật lí. Tính chất hóa học: phản ứng thuỷ phân, phản ứng '
            'với đồng (II) hiđroxit. - Ứng dụng. Đồng phân của Saccarozơ: '
            'mantozơ. 3. Tinh bột: - Công thức phân tử. Tính chất vật lí. - '
            'Tính chất hóa học: phản ứng thuỷ phân, phản ứng màu với iot. - Sự '
            'chuyển hoá tinh bột trong cơ thể và sự tạo tinh bột trong cây '
            'xanh. 4. Xenlulozơ: - Công thức cấu tạo. Tính chất vật lí. - Tính '
            'chất hóa học: phản ứng thuỷ phân, phản ứng với axit nitric (phản '
            'ứng este hóa). Ứng dụng. 1. Aminoaxit: - Định nghĩa. Công thức '
            'cấu tạo và danh pháp. Tính chất vật lí. - Tính chất hóa học: tính '
            'bazơ, tính axit, phản ứng trùng ngưng, khái niệm về phản ứng '
            'trùng ngưng. Ứng dụng. 2. Protit: - Trạng thái tự nhiên. Thành '
            'phần và cấu tạo phân tử. - Tính chất của protit: phản ứng thuỷ '
            'phân, sự đông tụ, phản ứng màu. - Sự chuyển hoá protit trong cơ '
            'thể. 1. Khái niệm chung: - Định nghĩa. Cấu trúc của polime (dạng '
            'mạch thẳng, dạng phân nhánh, dạng mạng không gian). Tính chất của '
            'polime: Tính chất vật lí. Tính chất hóa học. - Các phương pháp '
            'tổng hợp polime: phản ứng trùng hợp, phản ứng trùng ngưng. 2. '
            'Chất dẻo: Một số polime dùng làm chất dẻo (polietilen, '
            'polistiren, poli(vinyl clorua), poli(metyl metacrylat), nhựa '
            'phenolfomanđehit). 3. Tơ tổng hợp: Tính chất và ứng dụng của tơ '
            'poliamit (tơ nilon, tơ capron). 1. Vị trí của kim loại trong bảng '
            'tuần hoàn. Cấu tạo của nguyên tử kim loại, cấu tạo của đơn chất '
            'kim loại và liên kết kim loại. 2. Tính chất vật lí chung của kim '
            'loại: tính dẻo, tính dẫn điện, dẫn nhiệt, ánh kim. Tính chất vật '
            'lí khác của kim loại như tỉ khối, nhiệt độ nóng chảy, tính cứng. '
            '3. Tính chất hóa học chung của kim loại là tính khử: Tác dụng với '
            'phi kim, với dung dịch axit loãng (HCl, H 2 SO 4 ) và với dung '
            'dịch axit đặc (HNO 3 , H 2 SO 4 ), tác dụng với dung dịch muối. '
            '4. Cặp oxi hoá - khử của kim loại, so sánh tính chất những cặp '
            'oxi hoá - khử. Dãy điện hóa của kim loại và ý nghĩa của dãy điện '
            'hóa của kim loại. 5. Hợp kim: định nghĩa, cấu tạo của hợp kim, '
            'liên kết hoá học trong hợp kim, tính chất và ứng dụng của hợp '
            'kim. 6. Sự ăn mòn kim loại và các phương pháp chống ăn mòn kim '
            'loại. 7. Nguyên tắc điều chế kim loại và 3 phương pháp điều chế '
            'kim loại (thuỷ luyện, nhiệt luyện và điện phân). 1. Khái niệm về '
            'cacbohiđrat. Glucozơ: - Trạng thái tự nhiên. Cấu trúc phân tử. '
            'Tính chất vật lí. - Tính chất hóa học: Tính chất của ancol đa '
            'chức, tính chất của anđehit, phản ứng lên men rượu, tính chất '
            'riêng của dạng mạch vòng - Ứng dụng và điều chế. Đồng phân của '
            'glucozơ: fructozơ. 2. Saccarozơ: - Trạng thái tự nhiên. Cấu trúc '
            'phân tử. Tính chất vật lí. - Tính chất hóa học: Phản ứng của '
            'ancol đa chức (hai trường hợp phản ứng với đồng (II) hiđroxit). '
            'Phản ứng thuỷ phân. - Ứng dụng và sản xuất đường sacarozơ. Đồng '
            'phân của saccarozơ: mantozơ. 3. Tinh bột: - Trạng thái tự nhiên. '
            'Cấu trúc phân tử. Tính chất vật lí. - Tính chất hóa học: Phản ứng '
            'thuỷ phân, phản ứng màu với iot. - Sự chuyển hoá tinh bột trong '
            'cơ thể và sự tạo tinh bột trong cây xanh. 4. Xenlulozơ: - Trạng '
            'thái tự nhiên. Cấu trúc phân tử. Tính chất vật lí. - Tính chất '
            'hóa học: phản ứng thuỷ phân, phản ứng của ancol đa chức. Ứng '
            'dụng. 1. Amin: - Định nghĩa, phân loại, đồng phân, danh pháp và '
            'tính chất vật lí. - Cấu tạo và tính chất hoá học: tính chất của '
            'nhóm -NH 2 , phản ứng ở nhân thơm. - Ứng dụng và điều chế (từ NH '
            '3 và từ C 6 H 5 NO 2 ). 2. Aminoaxit: - Định nghĩa. Công thức cấu '
            'trúc. Danh pháp. Tính chất vật lí. - Tính chất hóa học: Tính '
            'lưỡng tính, phản ứng hoá este với ancol, phản ứng trùng ngưng. '
            'Ứng dụng. 3. Protein: - Khái niệm về peptit và protein. Tính chất '
            'vật lí của protein. - Tính chất hoá học của protein: phản ứng '
            'thuỷ phân, phản ứng màu. 1. Đại cương về polime: - Định nghĩa, ba '
            'cách phân loại và danh pháp. - Hai loại cấu trúc của polime. Tính '
            'chất vật lí. - Tính chất hóa học: phản ứng giữ nguyên mạch, cắt '
            'mạch, tăng mạch polime. - Các phương pháp tổng hợp polime: phản '
            'ứng trùng hợp, phản ứng trùng ngưng. 2. Các vật liệu polime: - '
            'Chất dẻo: định nghĩa. một số polime dùng làm chất dẻo (PE, PVC, '
            'PPF, poli (metyl metacrylat). - Khái niệm về vật liệu compozit 3. '
            'Tơ tổng hợp và tơ nhân tạo: - Định nghĩa, phân loại. - Một số '
            'loại tơ tổng hợp thường gặp (tơ nilon -6,6; tơ lapsan; tơ '
            'nitron). 4. Cao su thiên nhiên và cao su tổng hợp: - Định nghĩa. '
            'Cao su thiên nhiên (cấu trúc, tính chất và ứng dụng). - Cao su '
            'tổng hợp (cao su buna, cao su isopren, cao su cloropren và '
            'floropren). 1. Kim loại: - Vị trí của kim loại trong bảng tuần '
            'hoàn. Tính chất vật lí của kim loại: tính chất chung (tính dẻo, '
            'tính dẫn điện, dẫn nhiệt, ánh kim); tính chất riêng (tỉ khối, '
            'nhiệt độ nóng chảy, tính cứng). - Tính chất hóa học đặc trưng của '
            'kim loại là tính khử: tác dụng với phi kim, với dung dịch axit '
            'loãng (HCl, H 2 SO 4 ) và với dung dịch axit đặc (HNO 3 , H 2 SO '
            '4 ), tác dụng với dung dịch muối, tác dụng với nước. 2. Hợp kim: '
            '- Định nghĩa. Tính chất và ứng dụng của hợp kim. 3. Dãy điện hóa '
            'của kim loại: - Khái niệm về cặp oxi hoá - khử của kim loại. Pin '
            'điện hoá. - Điện cực hiđro chuẩn và thế điện cực chuẩn của kim '
            'loại. - Dãy điện hoá chuẩn của kim loại và ý nghĩa. 4. Sự điện '
            'phân: - Khái niệm về sự điện phân. - Điện phân các chất điện li '
            'và ứng dụng. - Định luật Faraday. 5. Sự ăn mòn kim loại và các '
            'phương pháp chống ăn mòn kim loại. 6. Nguyên tắc điều chế kim '
            'loại và 3 phương pháp điều chế kim loại (thuỷ luyện, nhiệt luyện '
            'và điện phân). 1. Kim loại kiềm: - Vị trí của kim loại kiềm trong '
            'bảng tuần hoàn. Tính chất vật lí của kim loại kiềm (nhiệt độ nóng '
            'chảy, nhiệt độ sôi, khối lượng riêng, tính cứng). - Cấu tạo '
            'nguyên tử và tính chất hóa học đặc trưng của các kim loại kiềm là '
            'tính khử mạnh nhất (minh họa qua tính khử của natri): tác dụng '
            'với phi kim, với dung dịch axit loãng(HCl, H 2 SO 4 ), tác dụng '
            'với nước. - Ứng dụng của kim loại kiềm. Điều chế kim loại kiềm '
            'bằng phương pháp điện phân. - Một số hợp chất quan trọng của kim '
            'loại kiềm (NaOH, NaHCO 3 , Na 2 CO 3 ): tính chất, ứng dụng, điều '
            'chế. 2. Kim loại kiềm thổ: - Vị trí của kim loại kiềm thổ trong '
            'bảng tuần hoàn. Tính chất vật lí. - Cấu tạo của kim loại kiềm thổ '
            'và tính chất hoá học đặc trưng của kim loại kiềm thổ (tính khử '
            'mạnh). Ứng dụng và điều chế kim loại kiềm thổ. - Một số tính chất '
            'chung của hợp chất kim loại kiềm thổ và Một số hợp chất quan '
            'trọng của kim loại kiềm thổ (Ca(OH) 2 , CaCO 3 , CaSO 4 ): tính '
            'chất, ứng dụng. 3. Nước cứng: - Khái niệm về nước cứng, các loại '
            'nước cứng và tác hại của nước cứng. - Nguyên tắc và các biện pháp '
            'làm mềm nước cứng. 4. Nhôm: - Vị trí của nhôm trong bảng tuần '
            'hoàn. Tính chất vật lí. - Cấu tạo nguyên tử nhôm. Tính chất hóa '
            'học của nhôm là tính khử mạnh (nhôm tác dụng với phi kim, với '
            'axit, với oxit kim loại, với nước, với bazơ mạnh). - Ứng dụng và '
            'sản xuất nhôm. - Một số hợp chất quan trọng của nhôm: + Al 2 '
            'O\xad3 (tính chất vật lí, trạng thái tự nhiên, tính chất lưỡng '
            'tính, ứng dụng) + Al(OH) 3 (tính chất hoá học: tính không bền và '
            'tính lưỡng tính) + Al 2 (SO 4 ) 3 (thành phần của phèn nhôm, ứng '
            'dụng). 1. Crom: - Vị trí trong bảng tuần hoàn. Tính chất vật lí. '
            '- Cấu tạo và tính chất hoá học (tác dụng với phi kim, với axit và '
            'không tác dụng với nước). - Ứng dụng và sản xuất crom bằng phương '
            'pháp nhiệt nhôm. 2. Một số hợp chất của crom: - CrO, Cr(OH) 2 '
            '(tính bazơ và tính khử); Cr 2+ (tính khử mạnh) - Cr 2 O 3 , '
            'Cr(OH) 3 (tính lưỡng tính); Cr 3+ (tính oxi hoá và tính khử; phèn '
            'crom) - CrO 3 (oxi taxit và tính oxi hoá rất mạnh); CrO và Cr2O '
            '(tính oxi hoá mạnh) 3. Sắt: - Vị trí của sắt trong trong bảng '
            'tuần hoàn. Tính chất vật lí. Cấu tạo. - Cấu tạo và tính chất hóa '
            'học: tác dụng với phi kim, axit, muối, nước. 4. Hợp chất của sắt: '
            '- Hợp chất sắt (II): + FeO, Fe(OH) 2 (tính bazơ và tính khử); Fe '
            '2+ (tính khử mạnh) + Điều chế và ứng dụng của một số hợp chất sắt '
            '(II) - Hợp chất sắt (III): + Fe 2 O 3 , Fe(OH) 3 (tính bazơ); Fe '
            '3+ (tính oxi hoá; phèn sắt) + Điều chế và ứng dụng của một số hợp '
            'chất sắt (III) 5. Hợp kim sắt: + Phân loại, tính chất, ứng dụng '
            'của gang. + Sản xuất gang từ quặng sắt (nguyên liệu, các phản ứng '
            'xảy ra, sự tạo gang) + Phân loại, tính chất, ứng dụng của thép. + '
            'Sản xuất thép (nguyên liệu, các phản ứng xảy ra và các lò luyện '
            'thép) 6. Đồng: - Vị trí, cấu tạo, tính chất, ứng dụng và sản xuất '
            'đồng từ quặng CuFeS 2 . - Một số hợp chất CuO, Cu(OH) 2 , CuSO 4 '
            ', CuCO 3 ,Cu(OH) 2 . 7. Sơ lược về bạc, vàng, niken, kẽm, thiếc, '
            'chì. 1. Nhận biết một số ion vô cơ trong dung dịch: - Nhận biết '
            'các cation kim loại kiềm (Na+, K+) và NH , Ca 2+ , Ba 2+ , Al 3+ '
            ', Cr 3+ , Fe 2+ , Fe 3+ , Cu 2+ , Mg 2+ . - Nhận biết các anion '
            'Cl - , NO , SO , SO . 2. Nhận biết một số hợp chất hữu cơ: - '
            'Ancol, anđehit, axit cacboxylic, glucozơ, tinh bột. - Nhận biết '
            'một số lọ hoá chất không nhãn. Chương I. Ancol - Phenol 1. Định '
            'nghĩa, phân loại, danh pháp của anđehit. - Đặc điểm cấu tạo và '
            'Tính chất hóa học của anđehit: Phản ứng cộng hiđro (phản ứng khử '
            'anđehit) và phản ứng oxi hóa không hoàn toàn. - Điều chế (từ '
            'ancol, từ hiđrocacbon). Ứng dụng. 2. Định nghĩa, phân loại, danh '
            'pháp của Axit cacboxylic. - Đặc điểm cấu tạo và tính chất vật lí '
            '(liên kết hiđro liên phân tử) - Tính chất hóa học của axit '
            'cacboxylic: + Tính axit (sự điện li thuận nghịch, phản ứng với '
            'kim loại đứng trước hiđro trong dãy HĐHH, với bazơ và oxit bazơ, '
            'với muối cacbonat). + Phản ứng thế nhóm -OH (este hoá). - Điều '
            'chế axit axetic (lên men giấm, oxi hoá anđehit axetic, butan) và '
            'ứng dụng của axit axetic. 1. Khái niệm, danh pháp và tính chất '
            'vật lí của este. - Tính chất hóa học của este: phản ứng thuỷ '
            'phân, phản ứng ở gốc hiđrocacbon (cộng, trùng hợp). Ứng dụng. - '
            'Mối quan hệ giữa hiđrocacbon và dẫn xuất chứa oxi của hiđrocacbon '
            '(chuyển hoá trực tiếp, chuyển hoá gián tiếp) 2. Khái niệm lipit - '
            'Chất béo: Định nghĩa. Tính chất vật lí. Tính chất hoá học (phản '
            'ứng thuỷ phân, phản ứng xà phòng hoá, phản ứng cộng hiđro của '
            'chất béo lỏng. - Khái niệm về xà phòng và chất tẩy rửa tổng hợp '
            '1. Khái niệm về cacbohiđrat. Glucozơ: - Trạng thái tự nhiên. Công '
            'thức cấu tạo. Tính chất vật lí. - Tính chất hóa học: Tính chất '
            'của ancol đa chức, tính chất của anđehit, phản ứng lên men. - Ứng '
            'dụng và điều chế. Đồng phân của glucozơ: fructozơ. 2. Tính chất '
            'vật lí. Công thức cấu tạo viết gọn. Tính chất hóa học của '
            'saccarozơ (phản ứng thuỷ phân, phản ứng của ancol đa chức với một '
            'số hiđroxit kim loại). - Sản xuất từ đường mía. Ứng dụng. 3. Cấu '
            'tạo phân tử. Tính chất vật lí và tính chất hóa học của tinh bột: '
            'phản ứng thuỷ phân, phản ứng màu với iot. Ứng dụng. 4. Công thức '
            'cấu tạo viết gọn. Tính chất vật lí và Tính chất hóa học của '
            'Xenlulozơ: Phản ứng thuỷ phân, phản ứng este hoá với axit nitric. '
            'Ứng dụng. 1. Định nghĩa, phân loại, đồng phân, danh pháp. Tính '
            'chất vật lí của amin. - Tính chất hóa học và ứng dụng của amin: + '
            'Tính bazơ (tác dụng với nước, với axit). + Phản ứng thế ở nhân '
            'thơm: với nước brom. + Phản ứng thế nguyên tử H ở nhóm -NH2 bằng '
            'gốc ankyl 2. Định nghĩa, phân loại, danh pháp của amino axit: - '
            'Tính chất vật lí. Tính chất hóa học của amino axit: Tính lưỡng '
            'tính, phản ứng hoá este của nhóm -OH, phản ứng trùng ngưng giữa 2 '
            'nhóm -NH2 và -COOH. 3. Peptit và protein: - Peptit: + Khái niệm, '
            'phân loại, đồng phân, danh pháp. + Tính chất hoá học (phản ứng '
            'thuỷ phân, phản ứng màu) - Protein: + Định nghĩa, phân loại. + '
            'Tính chất vật lí, tính chất hoá học (phản ứng thuỷ phân, phản ứng '
            'màu) 1. Đại cương về polime: - Định nghĩa, phân loại, danh pháp. '
            '- Tính chất vật lí. Tính chất hoá học (phản ứng giữ nguyên mạch, '
            'cắt mạch, tăng mạch polime). - Các phương pháp tổng hợp polime: '
            'phản ứng trùng hợp, phản ứng trùng ngưng. 2. Chất dẻo: Định '
            'nghĩa. Một số polime dùng làm chất dẻo (PE, PVC, PPF, poli (metyl '
            'metacrylat). 3. Tơ tổng hợp và tơ nhân tạo: - Định nghĩa, phân '
            'loại. - Một số loại tơ tổng hợp thường gặp (tơ nilon -6,6; tơ '
            'nitron) 4. Cao su thiên nhiên và cao su tổng hợp: - Định nghĩa. '
            'Cao su thiên nhiên (cấu trúc, tính chất và ứng dụng) - Cao su '
            'tổng hợp (cao su Buna, cao su Buna-S và cao su Buna- N) 1. Vị trí '
            'của kim loại trong bảng tuần hoàn. Cấu tạo của nguyên tử kim '
            'loại, cấu tạo của tinh thể kim loại và liên kết kim loại. 2. Tính '
            'chất vật lí chung của kim loại: tính dẻo, tính dẫn điện, dẫn '
            'nhiệt, ánh kim. 3. Tính chất hóa học chung của kim loại là tính '
            'khử: Tác dụng với phi kim, với dung dịch axit loãng (HCl, H 2 SO '
            '4 ) và với dung dịch axit đặc (HNO 3 , H 2 SO 4 ), tác dụng với '
            'nước, tác dụng với dung dịch muối. 4. Cặp oxi hoá - khử của kim '
            'loại, so sánh tính chất những cặp oxi hoá - khử. Dãy điện hóa của '
            'kim loại và ý nghĩa của dãy điện hóa của kim loại. 5. Định nghĩa '
            'của hợp kim, tính chất và ứng dụng của hợp kim. Điều chế hợp kim. '
            '6. Sự ăn mòn kim loại (định nghĩa, các kiểu ăn mòn kim loại) và '
            'các phương pháp chống ăn mòn kim loại. 7. Nguyên tắc điều chế kim '
            'loại và 3 phương pháp điều chế kim loại (thuỷ luyện, nhiệt luyện '
            'và điện phân). 1. Vị trí của kim loại kiềm trong bảng tuần hoàn. '
            'Tính chất vật lí của kim loại kiềm (nhiệt độ nóng chảy, nhiệt độ '
            'sôi, khối lượng riêng, tính cứng). - Cấu tạo nguyên tử và tính '
            'chất hóa học đặc trưng của các kim loại kiềm là tính khử mạnh '
            'nhất (minh họa qua tính khử của natri): Tác dụng với phi kim, với '
            'dung dịch axit loãng (HCl, H 2 SO 4 ), tác dụng với nước. - Ứng '
            'dụng của kim loại kiềm. Điều chế kim loại kiềm bằng phương pháp '
            'điện phân. - Một số hợp chất quan trọng của kim loại kiềm (NaOH, '
            'NaHCO 3 , Na 2 CO 3 , KNO 3 ): tính chất, ứng dụng. 2. Vị trí của '
            'kim loại kiềm thổ trong bảng tuần hoàn. Tính chất vật lí. - Cấu '
            'tạo của kim loại kiềm thổ và tính chất hoá học đặc trưng của kim '
            'loại kiềm thổ (tính khử mạnh). Ứng dụng và điều chế kim loại kiềm '
            'thổ. - Một số hợp chất quan trọng của kim loại kiềm thổ (Ca(OH) 2 '
            ', CaCO 3 , Ca(HCO 3 ) 2 , CaSO 4 , Ca(NO 3 ) 2 ): tính chất, ứng '
            'dụng. 3. Khái niệm về nước cứng, các loại nước cứng và tác hại '
            'của nước cứng. - Nguyên tắc và các biện pháp làm mềm nước cứng. '
            '4. Vị trí của nhôm trong bảng tuần hoàn. Tính chất vật lí. - Cấu '
            'tạo nguyên tử nhôm. Tính chất hóa học của nhôm là tính khử mạnh '
            '(nhôm tác dụng với phi kim, với axit, với oxit kim loại, với '
            'nước, với dung dịch kiềm). - Ứng dụng và sản xuất nhôm. - Một số '
            'hợp chất quan trọng của nhôm: + Al 2 O 3 (tính chất vật lí, trạng '
            'thái tự nhiên, tính chất lưỡng tính, ứng dụng) + Al(OH) 3 (tính '
            'chất hoá học: tính không bền và tính lưỡng tính) + Al 2 (SO 4 ) 3 '
            '(thành phần của phèn nhôm, ứng dụng). 1. Vị trí của sắt trong '
            'bảng tuần hoàn. Cấu tạo nguyên tử sắt.Tính chất vật lí. Tính chất '
            'hóa học của sắt: Tác dụng với phi kim, axit, muối, nước. - Hợp '
            'chất sắt(II), hợp chất sắt(III): Tính chất chung, điều chế. 2. '
            'Hợp kim sắt (gang, thép). Sản xuất gang, thép: Nguyên liệu. '
            'Nguyên tắc sản xuất. Những phản ứng hoá học xảy ra trong quá '
            'trình sản xuất gang và luyện thép. Các phương pháp luyện gang '
            'thành thép. 3.- Vị trí của crom trong bảng tuần hoàn. Tính chất '
            'vật lí, cấu tạo và tính chất hoá học của crom (tác dụng với phi '
            'kim, với axit và không tác dụng với nước) - Một số hợp chất của '
            'crom: + Cr 2 O 3 , Cr(OH) 3 (tính lưỡng tính); + CrO3 (oxit '
            'axit); CrO và Cr2O (tính oxi hoá mạnh) 6. Đồng: - Vị trí, cấu '
            'tạo, tính chất. - Một số hợp chất CuO, Cu(OH) 2 , muối đồng (II). '
            '7. Sơ lược về niken, kẽm, thiếc, chì (vị trí, tính chất và ứng '
            'dụng). 1. Viết công thức cấu tạo các chất hữu cơ đã học, cấu tạo '
            'một số loại đồng phân mạch C, đồng phân vị trí, đồng phân nhóm '
            'chức tương ứng và gọi tên. 2. Từ cấu hình electron của các kim '
            'loại đã học suy được tính chất hoá học cơ bản của mỗi nhóm kim '
            'loại trên. 3. Viết thành thạo các phương trình hoá học: biểu diễn '
            'tính chất hoá học, điều chế các chất và biểu diễn một số dãy biến '
            'hoá trong phạm vi kiến thức đã học. 4. Biết cách liên hệ các kiến '
            'thức đã học ở lớp 12 vào thực tiễn cuộc sống. 5. Biết cách giải '
            'một số dạng bài tập: nhận biết, tính theo phương trình hoá học, '
            'xác định công thức chất hữu cơ, xác định kim loại, tính thành '
            'phần hỗn hợp (có trong SGK và SBT hoá học 12). 6. Có kỹ năng giải '
            'các câu hỏi trắc nghiệm khách quan với thời gian quy định. '
            '(Nguồn: Bộ GD&ĐT )',
 'datetime': 'Thứ năm, 5/4/2007, 10:44 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Hướng dẫn ôn thi tốt nghiệp THPT môn Hóa học'}