{'author': 'III. Tổ chức thực hiện',
 'categories': ['Pháp luật', 'Tư vấn'],
 'content': 'Từ ngày 11/12, Thông tư 112/2003 của Bộ Tài chính hướng dẫn miễn, '
            'giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp (năm 2003 đến 2010 theo Nghị '
            'định 129/2003 của Chính phủ) có hiệu lực thi hành. VnExpress xin '
            'giới thiệu nội dung của văn bản này. I. Đối tượng và mức miễn '
            'giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp 1. Một số từ ngữ trong Thông tư '
            'này được hiểu như sau : 1.1. Hộ nông dân: là hộ gia đình, cá nhân '
            'được Nhà nước giao đất nông nghiệp để sử dụng ổn định lâu dài '
            'theo Nghị định số 85/1999/NĐ-CP ngày 28-8-1999 của Chính phủ. '
            '1.2. Hộ nông, lâm trường viên: là những hộ gia đình, cá nhân có '
            'người là cán bộ công nhân viên của nông trường, lâm trường (bao '
            'gồm các doanh nghiệp là trạm, trại quốc doanh sản xuất kinh doanh '
            'sản phẩm nông nghiệp hạch toán độc lập) được nông trường, lâm '
            'trường giao khoán đất nông nghiệp ổn định theo hợp đồng kinh tế '
            'để sản xuất nông nghiệp theo quy hoạch và được lập sổ bộ thuế đến '
            'từng hộ nông trường viên, lâm trường viên khi giao khoán đất sản '
            'xuất nông nghiệp. 1.3. Đất đấu thầu: là đất sản xuất nông nghiệp '
            'do các tổ chức, đơn vị hành chính quản lý không trực tiếp sản '
            'xuất mà cho đấu thầu; tổ chức, cá nhân trúng thầu tự tổ chức sản '
            'xuất, hàng năm nộp lại bằng tiền hay sản phẩm cho đơn vị quản lý '
            'đất sản xuất nông nghiệp thông qua hợp đồng. 1.4. Hạn mức đất sản '
            'xuất nông nghiệp: là hạn mức diện tích đất sản xuất nông nghiệp '
            'được quy định cụ thể tại Nghị định số 85/1999/NĐ-CP ngày '
            '28-8-1999 của Chính phủ về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của '
            'Bản quy định về việc giao đất nông nghiệp cho hộ gia đình, cá '
            'nhân sử dụng đất nông nghiệp sử dụng ổn định lâu dài vào mục đích '
            'sản xuất nông nghiệp, và việc bổ sung việc giao đất làm muối cho '
            'hộ gia đình và cá nhân sử dụng ổn định lâu dài. Hạn mức đất sản '
            'xuất nông nghiệp được quy định cụ thể như sau: 1. Đối với đất '
            'nông nghiệp để trồng cây hàng năm, nuôi trồng thủy sản và đất làm '
            'muối: a) Các tỉnh: Cà Mau, Bạc Liêu, Kiên Giang, Sóc Trăng, Cần '
            'Thơ, An Giang, Vĩnh Long, Trà Vinh, Đồng Tháp, Tiền Giang, Long '
            'An, Bến Tre, Tây Ninh, Bình Dương, Bình Phước, Đồng Nai, Bà Rịa - '
            'Vũng Tàu và thành phố Hồ Chí Minh, không quá 3 ha cho mỗi loại '
            'đất; b) Các tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương khác, không '
            'quá 2 ha cho mỗi loại đất. 2. Đối với đất nông nghiệp để trồng '
            'cây lâu năm: a) Các xã đồng bằng không quá 10 ha; b) Các xã trung '
            'du, miền núi không quá 30 ha. 3. Đối với đất trống, đồi núi trọc, '
            'đất vùng triều, mặt nước eo vịnh đầm phá, đất khai hoang, lấn '
            'biển thì hạn mức đất của hộ, cá nhân sử dụng do Ủy ban nhân dân '
            'tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương quyết định, căn cứ vào quỹ '
            'đất của địa phương và khả năng sản xuất của họ, đảm bảo thực hiện '
            'chính sách khuyến khích, tạo điều kiện thuận lợi để sử dụng các '
            'loại đất này vào mục đích sản xuất nông nghiệp, nuôi trồng thủy '
            'sản, làm muối. 4. Hộ gia đình sử dụng nhiều loại đất để trồng cây '
            'hàng năm, trồng cây lâu năm, nuôi trồng thủy sản, làm muối và đất '
            'trống, đồi núi trọc, đất vùng triều, mặt nước eo vịnh đầm phá, '
            'đất khai hoang, lấn biển thì hạn mức sử dụng đất được xác định '
            'riêng cho từng loại đất theo quy định tại điểm 1, 2 và 3 của '
            'khoản này". 2. Đối tượng được miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp '
            'trong hạn mức gồm : 2.1. Hộ nông dân có đất sản xuất nông nghiệp, '
            'kể cả trường hợp hộ nông dân đó có quyền sử dụng đất do được cho '
            'tặng, nhận thừa kế, nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất hợp pháp '
            'để sản xuất nông nghiệp. 2.2. Hộ nông, lâm trường viên nhận đất '
            'giao khoán ổn định của nông trường, lâm trường thông qua hợp đồng '
            'về giao đất sản xuất nông nghiệp giữa nông trường, lâm trường với '
            'hộ nông, lâm trường viên để sản xuất nông nghiệp. 2.3. Hộ xã viên '
            'hợp tác xã nông nghiệp nhận đất giao khoán ổn định của hợp tác xã '
            'xã để sản xuất nông nghiệp (không bao gồm đất sản xuất nông '
            'nghiệp nhận thầu thông qua đấu thầu); hộ gia đình, cá nhân có '
            'quyền sử dụng đất tự nguyện góp ruộng đất vào thành lập các hợp '
            'tác xã sản xuất nông nghiệp theo Luật Hợp tác xã. 3. Đối tượng '
            'được miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp trên toàn bộ diện tích đất '
            'gồm: 3.1. Hộ nghèo theo quyết định của Ủy ban nhân dân tỉnh, '
            'thành phố trực thuộc Trung ương căn cứ quy định chuẩn hộ nghèo '
            'của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội. 3.2. Tổ chức, hộ gia '
            'đình, cá nhân có đất sản xuất nông nghiệp tại các xã đặc biệt khó '
            'khăn thuộc chương trình phát triển kinh tế - xã hội các xã đặc '
            'biệt khó khăn miền núi, vùng sâu, vùng xa theo Quyết định số '
            '135/1998/QĐ -TTG ngày 31-7-1998 của Thủ tướng Chính phủ (gọi tắt '
            'là Chương trình 135). 4. Đối tượng được giảm 50% thuế sử dụng đất '
            'nông nghiệp gồm: Giảm 50% số thuế ghi thu hàng năm cho các đối '
            'tượng đứng tên trong sổ bộ thuế sử dụng đất nông nghiệp có diện '
            'tích đất sản xuất nông nghiệp không thuộc diện được miễn thuế sử '
            'đụng đất nông nghiệp quy định tại điểm 2, điểm 3 Mục I Thông tư '
            'này: 4.1. Tổ chức kinh tế, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - '
            'xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, đơn vị lực lượng vũ trang '
            'và các đơn vị hành chính, hành chính sự nghiệp (bao gồm cả các '
            'viện, trạm, trại nghiên cứu thí nghiệm) đang quản lý và sử dụng '
            'đất vào sản xuất nông nghiệp hoặc giao đất cho tổ chức, hộ gia '
            'đình, cá nhân khác theo hợp đồng để sản xuất nông nghiệp. 4.2. Hộ '
            'cán bộ công chức, viên chức nhà nước, công nhân viên trong các tổ '
            'chức kinh tế, hộ tư nhân, hộ gia đình quân nhân chuyên nghiệp, sĩ '
            'quan trong lực lượng vũ trang kể cả diện đã nghỉ hưu, nghỉ mất '
            'sức lao động có diện tích đất sản xuất nông nghiệp do việc nhận '
            'chuyển nhượng quyền sử dụng đất, được cho tặng, thừa kế, đất '
            'vườn, đất ao, đất khai hoang phục hóa, đất đồi, đất bãi bồi ven '
            'sông, ven suối, ven biển, đầm, phá, sông hồ... 4.3. Đối tượng '
            'được miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp trong hạn mức theo quy '
            'định tại điểm 2 Mục I Thông tư này có diện tích đất sản xuất nông '
            'nghiệp vượt hạn mức. II. Một số trường hợp cụ thể 1. Tổ chức, hộ '
            'gia đình, cá nhân được Nhà nước cho thuê đất hoặc thuê đất của '
            'các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân khác để sản xuất nông nghiệp, '
            'thực hiện nộp tiền thuê đất hàng năm thì không thuộc diện miễn '
            'giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp theo quy định tại Thông tư này. '
            '2. Trường hợp hộ nộp thuế sử dụng đất nông nghiệp vừa có diện '
            'tích đất sản xuất nông nghiệp trồng cây hàng năm và diện tích đất '
            'trồng cây lâu năm thì hạn mức diện tích đất sản xuất nông nghiệp '
            'để miễn giảm thuế được tính riêng theo từng loại đất trồng cây '
            'hàng năm, loại đất trồng cây lâu năm. Ví dụ 1: Hộ ông A là hộ '
            'nông dân sinh sống tại đồng bằng Bắc Bộ có hai loại đất sản xuất '
            'nông nghiệp gồm: Đất trồng cây hàng năm là 3 ha (hạn mức quy định '
            'là 2 ha); đất trồng cây lâu năm là 15 ha (hạn mức quy định là 10 '
            'ha). Ông A được miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp đối với diện '
            'tích trong hạn mức là 2 ha đất trồng cây hàng năm và 10 ha đất '
            'trồng cây lâu năm; được giảm 50% thuế ghi thu đối với diện tích '
            'đất vượt hạn mức đất trồng cây hàng năm là 1 ha, đất trồng cây '
            'lâu năm là 5 ha. 3. Trường hợp hộ nộp thuế sử dụng đất nông '
            'nghiệp được giao đất trồng cây hàng năm hoặc trên sổ thuế đã kê '
            'khai là đất trồng cây hàng năm nhưng do chuyển đổi cơ cấu cây '
            'trồng nay chuyển sang trồng cây lâu năm, cây ăn quả thì diện tích '
            'đất đó vẫn xác định theo hạn mức đất trồng cây hàng năm. Định '
            'suất thuế sử dụng đất nông nghiệp đối với diện tích đất trồng cây '
            'hàng năm chuyển sang đất trồng cây lâu năm thực hiện theo quy '
            'định tại khoản 3 Điều 9 Luật Thuế sử dụng đất nông nghiệp như '
            'sau: Đối với cây ăn quả lâu năm trồng trên đất trồng cây hàng năm '
            'chịu mức thuế như sau: Bằng 1,3 lần thuế đất trồng cây hàng năm '
            'cùng hạng, nếu thuộc đất hạng 1, hạng 2 và hạng 3; Bằng thuế đất '
            'trồng cây hàng năm cùng hạng, nếu thuộc đất hạng 4, hạng 5 và '
            'hạng 6. 4. Đối với hộ đăng ký hộ khẩu thường trú tại một xã, '
            'nhưng có diện tích đất sản xuất nông nghiệp ở các xã khác (kể cả '
            'xã thuộc huyện khác, tỉnh khác), thuộc diện miễn thuế sử dụng đất '
            'nông nghiệp trong hạn mức thì xác định hạn mức diện tích đất như '
            'sau: - Hạn mức đất sản xuất nông nghiệp được xác định theo từng '
            'loại đất là tổng diện tích đất của từng loại đất tại các địa bàn '
            'xã khác nhau cộng lại. - Việc kê khai, nộp thuế, miễn giảm thuế '
            'đối với các hộ có diện tích đất sản xuất nông nghiệp ở các xã '
            'khác nhau thì trình tự xét miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp ở '
            'các xã nơi hộ sản xuất nông nghiệp không có hộ khẩu thường trú '
            'trước; sau đó mới xét miễn thuế cho phần diện tích đất sản xuất '
            'nông nghiệp ở xã nơi hộ nộp thuế có hộ khẩu thường trú, cụ thể '
            'là: + Hộ có diện tích đất sản xuất nông nghiệp ở các xã khác nhau '
            'có trách nhiệm kê khai về diện tích đất, hạng đất tính thuế và có '
            'xác nhận của Ủy ban nhân dân xã nơi hộ có đất sản xuất nông '
            'nghiệp. Căn cứ vào xác nhận này, Ủy ban nhân dân xã nơi hộ có hộ '
            'khẩu thường trú cộng toàn bộ diện tích để xác định diện tích đất '
            'sản xuất nông nghiệp trong hạn mức được miễn thuế và diện tích '
            'đất vượt hạn mức được giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp, sau đó '
            'thông báo bằng văn bản cho Ủy ban nhân dân xã nơi hộ có đất sản '
            'xuất nông nghiệp biết để thực hiện việc miễn, giảm thuế sử dụng '
            'đất nông nghiệp. + Trường hợp hộ có đất sản xuất nông nghiệp ở '
            'địa phương khác nơi đăng ký hộ khẩu thường trú, nhưng hộ không kê '
            'khai dân xã nơi hộ có đất sản xuất nông nghiệp về Ủy ban nhân dân '
            'xã nơi có hộ khẩu thường trú thì không được xét miễn thuế sử dụng '
            'đất nông nghiệp, mà chỉ được xét giảm thuế sử dụng đất nông '
            'nghiệp. * Ví dụ 2: Hộ ông A là nông dân có 2 ha đất trồng cây '
            'hàng năm ở xã H, tỉnh B nơi ông có hộ khẩu thường trú thuộc đồng '
            'bằng Nam Bộ (hạn mức đất sản xuất nông nghiệp cây hàng năm được '
            'quy định là 3 ha). Ở xã K nơi ông A không có hộ khẩu thường trú '
            'có diện tích đất trồng cây hàng năm là 4 ha và đã được Ủy ban '
            'nhân dân xã K xác nhận; thuế ghi thu bình quân trên toàn bộ diện '
            'tích là 500 kg/ha. + Căn cứ vào xác nhận của Ủy ban nhân dân xã K '
            'về đất sản xuất nông nghiệp của ông A là 4 ha. Ủy ban nhân dân xã '
            'H xác định tổng diện tích đất sản xuất nông nghiệp trồng cây hàng '
            'năm của ông A là 6 ha. Theo quy định ông A được miễn, giảm thuế '
            'như sau: Ông A được miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp cho 3 ha '
            'đất trong hạn mức ở xã K, còn 3 ha đất vượt hạn mức (1 ha ở xã K '
            'và 2 ha ở xã H) được giảm 50% số thuế ghi thu. Ủy ban nhân dân xã '
            'H nơi ông A có hộ khẩu thường trú thông báo bằng văn bản cho Ủy '
            'ban nhân dân xã K biết để thực hiện việc miễn thuế sử dụng đất '
            'nông nghiệp của ông A ở xã K là 3 ha, còn 1 ha được giảm 50% thuế '
            'sử dụng đất nông nghiệp ghi thu hàng năm, đồng thời thông báo cho '
            'Chi cục thuế ở huyện có xã K biết để theo dõi, quản lý. + Trường '
            'hợp ông A không kê khai và không có xác nhận của Ủy ban nhân dân '
            'xã K thì ông A chỉ được miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp 2 ha ở '
            'xã H, còn lại 4 ha ở xã K chỉ được giảm 50% số thuế ghi thu. 5. '
            'Trường hợp hộ có diện tích đất sản xuất nông nghiệp vượt hạn mức, '
            'căn cứ vào mức thuế ghi thu bình quân trên toàn bộ diện tích đất '
            'trồng cây hàng năm hoặc cây lâu năm của hộ đó để tính số thuế ghi '
            'thu đối với diện tích vượt hạn mức . Cách tính cụ thể như sau: Số '
            'thuế ghi thu (kg) đối với diện tích vượt hạn mức = Diện tích vượt '
            'hạn mức (ha) x Số thuế ghi thu bình quân 1 ha (kg/ha) x 1,2 Trong '
            'đó: Số thuế ghi thu bình quân 1 ha = Tổng số thuế ghi thu của hộ '
            'nộp thuế (kg) không bao gồm thuế bổ sung trên diện tích vượt hạn '
            'mức Tổng diện tích đất (ha) kê khai lập sổ thuế sử dụng đất nông '
            'nghiệp Hệ số 1,2 là hệ số tính số thuế bổ sung trên diện tích '
            'vượt hạn mức theo thuế suất thuế bổ sung là 20%. 6. Trường hợp hộ '
            'có diện tích đất sản xuất nông nghiệp ở cùng một xã có diện tích '
            'vượt hạn mức bị thiệt hại do thiên tai : - Nếu diện tích bị thiệt '
            'hại do thiên tai vẫn trong diện tích hạn mức thì không được xét '
            'giảm thuế do thiên tai. - Nếu diện tích bị thiệt hại lớn hơn diện '
            'tích trong hạn mức thì chỉ được xét giảm thuế sử dụng đất nông '
            'nghiệp đối với diện tích bị thiên tai vượt hạn mức. * Ví dụ 3: Hộ '
            'ông B là hộ nông dân ở đồng bằng Bắc Bộ có 3 ha đất trồng cây '
            'hàng năm, như vậy ông B có diện tích vượt hạn mức là 1 ha, thuế '
            'ghi thu hàng năm là 100 kg thóc (thuế ghi thu bình quân là 500 '
            'kg/ha, thuế bổ sung 20% của diện tích trên hạn mức 1 ha là 100 '
            'kg). * Trường hợp trong năm không có thiên tai hoặc bị thiên tai '
            'nhưng diện tích bị thiệt hại do thiên tai nhỏ hơn hạn mức thì hộ '
            'ông B được miễn, giảm thuế như sau: + Miễn thuế của diện tích đất '
            'trong hạn mức: 2 ha x 500 kg/ha = 1.000 kg. + Giảm 50% thuế của '
            'diện tích đất vượt hạn mức: 1 ha x 500 kg/ha x 1,2 x 50% = 300 '
            'kg. + Tổng số thuế ông B được miễn, giảm: 1.000 kg + 300 kg = '
            '1.300 kg. + Số thuế ông B còn phải nộp: 1.600 kg - 1.300 kg = 300 '
            'kg. * Trường hợp trong năm ông B có diện tích đất sản xuất nông '
            'nghiệp bị thiệt hại do thiên tai là 2,5 ha; mức độ thiệt hại bình '
            'quân là 28%. Cách tính miễn, giảm như sau: - Đối với diện tích '
            '0,5 ha vượt hạn mức nằm trong diện tích bị thiên tai, với thiệt '
            'hại bình quân 28%, theo quy định của Luật Thuế sử dụng đất nông '
            'nghiệp thì được giảm 60% số thuế ghi thu, như vậy số thuế trên '
            'diện tích 0,5 ha vượt hạn mức sau khi được giảm 50% sẽ tiếp tục '
            'giảm 60% do thiên tai, số thuế còn lại phải nộp là 40%. Tính ra '
            'số thuế ông B phải nộp là 60 kg (600 kg/ha x 0,5 ha x 50% x 40%). '
            '- Đối với diện tích vượt hạn mức 0,5 ha không bị thiên tai được '
            'giảm 50% số thuế thuế phải nộp là 150 kg (600 kg/ha x 0,5 ha x '
            '50% = 150 kg). - Tổng số thuế trên diện tích vượt hạn mức sau khi '
            'giảm, ông B còn lại phải nộp là: 210 kg (150 kg + 60 kg). 7. Hộ '
            'nộp thuế có diện tích đất sản xuất nông nghiệp ở các xã khác nhau '
            'bị thiên tai : - Trường hợp tổng diện tích bị thiệt hại của hộ ở '
            'các xã khác nhau cộng lại nhỏ hơn hoặc bằng diện tích trong hạn '
            'mức đã xét miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp, thì hộ không được '
            'xét giảm thuế đối với diện tích bị thiệt hại. - Trường hợp tổng '
            'diện tích bị thiệt hại của hộ ở các xã khác nhau cộng lại lớn hơn '
            'diện tích trong hạn mức được miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp '
            'thì diện tích bị thiệt hại vượt hạn mức được xét giảm thuế sử '
            'dụng đất nông nghiệp do bị thiên tai. - Trường hợp hộ có đất sản '
            'xuất nông nghiệp ở địa phương khác bị thiệt hại, nhưng không kê '
            'khai và không có xác nhận của Ủy ban nhân dân xã nơi hộ có đất '
            'sản xuất nông nghiệp gửi về Ủy ban nhân dân xã nơi hộ có hộ khẩu '
            'thường trú thì hộ không được xét giảm thuế sử dụng đất nông '
            'nghiệp đối với diện tích bị thiệt hại. * Ví dụ 4: Theo như ví dụ '
            '2 nêu trên, giả sử trong năm hộ ông A bị thiên tai làm thiệt hại '
            'như sau: + Ở xã K nơi ông A không có hộ khẩu thường trú, có diện '
            'tích bị thiệt hại do thiên tai là 2,5 ha; tỷ lệ thiệt hại bình '
            'quân 28%, tỷ lệ giảm thuế theo quy định là 60% (có xác nhận của '
            'Ủy ban nhân dân xã K gửi Ủy ban nhân dân xã H). + Ở xã H nơi ông '
            'A có hộ khẩu thường trú có diện tích bị thiệt hại là 2 ha, tỷ lệ '
            'thiệt hại bình quân là 35%; tỷ lệ được giảm thuế theo quy định là '
            '80%. Ủy ban nhân dân xã H tổng hợp tổng diện tích đất sản xuất '
            'nông nghiệp của ông A là 6 ha; trong đó diện tích bị thiệt hại là '
            '4,5 ha, mức độ thiệt hại bình quân trên toàn bộ diện tích bị '
            'thiệt hại là 31,1% {(2,5 ha x 28% + 2 ha x 35%): 4,5 ha}, mức '
            'thuế được giảm theo quy định là 80%. Diện tích trong hạn mức được '
            'miễn thuế là 3 ha; diện tích còn lại được giảm thuế do bị thiên '
            'tai là 1,5 ha. Cách tính cụ thể như sau: + Ở xã K, ông A được '
            'miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp trên diện tích là 3 ha (diện '
            'tích bị thiệt hại do thiên tai là 2,5 ha, nhỏ hơn diện tích miễn '
            'thuế là 3 ha), còn lại 1 ha vượt hạn mức; phải nộp thuế sử dụng '
            'đất nông nghiệp là: (500 kg/ha x 1,2 x 50%) = 300 kg. + Ở xã H, '
            'ông A có 2 ha vượt hạn mức; số thuế phải nộp là 600 kg do bị '
            'thiên tai là 2 ha nhưng chỉ được xét giảm thuế vượt hạn mức do '
            'thiên tai là 1,5 ha; vì vậy, ông A được giảm thuế sử dụng đất '
            'nông nghiệp trên diện tích đất vượt hạn mức bị thiên tai là: (1,5 '
            'ha x 500 kg/ha x 1,2 x 50% x 80%) = 360 kg. Số thuế ông A còn '
            'phải nộp ở xã H là: (600 kg - 360 kg) = 240 kg. Tổng số thuế ông '
            'A còn phải nộp là: (300 kg + 240 kg) = 540 kg. 1. Lập sổ bộ thuế '
            'hàng năm: Căn cứ sổ bộ thuế sử dụng đất nông nghiệp năm 2003, Chi '
            'cục Thuế phối hợp với Ủy ban nhân dân xã, phường xác định đối '
            'tượng được miễn thuế, đối tượng được giảm thuế từ năm 2003 trở đi '
            'để lập sổ bộ thuế như sau: 1.1. Lập sổ bộ thuế gốc để theo dõi '
            'đối tượng được miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp: Sổ bộ thuế gốc '
            'được lập gồm các chỉ tiêu: Toàn bộ diện tích đất sản xuất nông '
            'nghiệp của hộ (bao gồm cả các hộ nông, lâm trường viên xã viên '
            'hợp tác xã), xác định diện tích trong hạn mức được miễn thuế sử '
            'dụng đất nông nghiệp, diện tích vượt hạn mức được giảm thuế đồng '
            'thời trích chuyển phần diện tích vượt hạn mức của hộ đó sang sổ '
            'bộ thuế quy định tại điểm 1.2 dưới đây để quản lý thu thuế. Đối '
            'tượng thuộc diện được miễn thuế theo sổ bộ gốc là căn cứ để theo '
            'dõi đối tượng được miễn thuế từ năm thuế 2003 đến năm thuế 2010. '
            'Đối tượng được miễn thuế chỉ phải lập hồ sơ thủ tục xét miễn thuế '
            'sử dụng đất nông nghiệp một lần cho nhiều năm. Những năm sau, nếu '
            'đối tượng được miễn thuế có thay đổi về căn cứ tính thuế thì tính '
            'lại số thuế được miễn và đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền '
            'quyết định; đồng thời điều chỉnh lại sổ bộ thuế được miễn thuế '
            'cho phù hợp. 1.2. Lập sổ bộ thuế để theo dõi đối tượng được giảm '
            '50% số thuế sử dụng đất nông nghiệp ghi thu hàng năm: Đối tượng '
            'có diện tích đất sản xuất nông nghiệp vượt hạn mức, đối tượng '
            'không phải là hộ nông dân, tổ chức kinh tế, tổ chức chính trị, tổ '
            'chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, đơn vị lực '
            'lượng vũ trang và đơn vị hành chính, sự nghiệp đang quản lý, sử '
            'dụng đất sản xuất nông nghiệp lập riêng sổ thuế sử dụng đất nông '
            'nghiệp (trừ diện tích đất sản xuất nông nghiệp của nông, lâm '
            'trường, hợp tác xã đã giao khoán cho hộ nông, lâm trường viên, xã '
            'viên hợp tác xã đã lập sổ thuế theo điểm 1.1 nêu trên). Căn cứ sổ '
            'thuế này để thực hiện thu nộp thuế, chấm bộ khi thu thuế và xét '
            'miễn, giảm thuế hàng năm theo quy định hiện hành. 2. Đối với hộ '
            'nông, lâm trường viên, xã viên hợp tác xã nhận đất khoán ổn định '
            'của nông trường, lâm trường thực hiện như sau: Căn cứ từng hợp '
            'đồng giao khoán về diện tích đất, hạng đất và số thuế sử dụng đất '
            'nông nghiệp ghi thu hàng năm để từng hộ tự kê khai. Từng hộ được '
            'phát tờ khai tính thuế sử dụng đất nông nghiệp như đối với hộ '
            'nông dân. Cơ quan thuế phối hợp với các nông, lâm trường để kiểm '
            'tra đối chiếu tờ khai tính thuế của từng hộ và đưa vào sổ bộ thuế '
            'gốc làm căn cứ xét và trình quyết định miễn, giảm thuế trực tiếp '
            'đến từng hộ nộp thuế. 3. Đối với hộ góp ruộng đất vào thành lập '
            'hợp tác xã sản xuất nông nghiệp, căn cứ vào giấy chứng nhận quyền '
            'sử dụng đất sản xuất nông nghiệp của từng hộ (nếu chưa được cấp '
            'giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì căn cứ vào kê khai của từng '
            'hộ khi ra nhập hợp tác xã có xác nhận của ủy ban nhân dân xã) để '
            'lập sổ bộ thuế gốc theo quy định tại điểm 1 Mục này. 4. Hồ sơ, '
            'trình tự, thủ tục, thẩm quyền quyết định miễn, giảm thuế sử dụng '
            'đất nông nghiệp được thực hiện theo quy định hiện hành. 5. Đối '
            'với hộ nộp thừa thuế sử dụng đất nông nghiệp của năm 2003 và các '
            'năm trước (nếu có) thì số thuế nộp thừa được chuyển trừ vào số '
            'thuế phải nộp của năm sau hoặc được ngân sách tỉnh, thành phố '
            'trực thuộc Trung ương hoàn trả. Việc hoàn trả tiền thuế sử dụng '
            'đất nông nghiệp nộp thừa được thực hiện theo quy định tại Thông '
            'tư số 68/2001/TT-BTC ngày 24-8-2001 của Bộ Tài chính. Những hộ '
            'còn nợ đọng thuế sử dụng đất nông nghiệp không thuộc diện được '
            'xóa nợ thuế, miễn giảm thuế theo các quy định của pháp luật hiện '
            'hành thì Cục Thuế tỉnh, thành phố tiếp tục tổ chức thu nộp thuế '
            'đảm bảo tính công bằng giữa những người nộp thuế và tính nghiêm '
            'minh của pháp luật. 6. Cán bộ thuế, cá nhân lợi dụng chức vụ '
            'quyền hạn thu thuế sai chính sách, chế độ; ra các quyết định '
            'giảm, miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp không đúng thẩm quyền, '
            'trái các quy định của pháp luật gây thiệt hại cho Nhà nước, cho '
            'hộ nộp thuế thì phải bồi thường thiệt hại và tùy theo mức độ vi '
            'phạm mà bị xử phạt hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự. '
            'Thông tư này có hiệu lực thi hành sau 15 ngày, kể từ ngày đăng '
            'Công báo. Việc xét quyết định miễn, giảm thuế sử dụng đất nông '
            'nghiệp theo quy định tại Thông tư này được thực hiện từ năm thuế '
            '2003 đến năm thuế 2010. Các quy định của Bộ Tài chính hướng dẫn '
            'về miễn, giảm thuế trái với quy định của Thông tư này thì thực '
            'hiện theo quy định của Thông tư này.',
 'datetime': 'Thứ ba, 16/12/2003, 16:57 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Hướng dẫn áp dụng miễn, giảm thuế sử dụng đất nông nghiệp'}