{'author': 'Bachkhoa-aptech',
 'categories': ['Giáo dục', 'Tuyển sinh'],
 'content': 'Câu 1: (2 điểm) Hoàn cảnh Mị nhìn thấy “dòng nước mắt lấp lánh bò '
            'xuống hai hõm má đã xám đen lại” của A Phủ. • Thời điểm: Đêm tối '
            'tại nhà thống lí Pá Trá khi mọi người đã ngủ say. Không gian tĩnh '
            'mịch im lìm. • Thời điểm: Khi A Phủ bị trói đã mất hết hi vọng '
            'vào sự sống. Khi sức sống tiềm tàng đã thức dậy trong tâm hồn Mị '
            'sau đêm tình mùa Xuân nhưng bị đè bởi sự vùi dập, đánh đập của A '
            'Sử. • Hoàn cảnh: Mị theo thói quen dậy nhóm bếp, ánh lửa bập '
            'bùng, Mị nhìn sang A Phủ và nhìn thấy dòng nước mắt lấp lánh bò '
            'xuống hai hõm má đã xám đen lại” của A Phủ. • Trước lần nhìn thấy '
            'dòng nước mắt của Mị, hàng đêm “Chỉ chợp mắt được từng lúc, Mị '
            'lại thức sưởi lửa suốt đêm. Mỗi đêm khi nghe thấy tiếng phù phù '
            'thổi bếp, A Phủ lại mở mắt. Ngọn lửa sưởi bùng lên, cùng lúc ấy '
            'thì Mị cũng nhìn sang, thấy mắt A Phủ trừng trừng mới biết A Phủ '
            'còn sống”. Diễn biến sự kiện: Khi và chỉ khi dòng nước mắt của A '
            'Phủ "bò xuống hai hõm má đã xám đen lại". Mị bừng tỉnh, lòng '
            'thương người trong Mị mới trỗi dậy. Thương người, Mị lại thương '
            'mình. Mị hình dung lại chuỗi ngày ê chề dài dằng dặc của cuộc đời '
            'mình. A Phủ sao mà giống Mị thế, Mị cũng từng bị A Sử trói đứng '
            'thế kia, có nhiều lần khóc nước mắt rơi xuống miệng, xuống cổ '
            'không biết lau đi được. Nhớ đến những chuyện ngày trước, trở về '
            'với hiện tại, Mị đau khổ cay đắng cho thân phận của mình: "Ta là '
            'thân đàn bà chúng nó đẵ bắt ta về trình ma nhà nó rồi thì chỉ còn '
            'biết đợi ngày rũ xương ở đây thôi". Rồi Mị quyết định giải cứu A '
            'Phủ rồi cùng bỏ trốn. Ý nghĩa đối với tâm lí của việc cảnh Mị '
            'nhìn thấy “dòng nước mắt lấp lánh bò xuống hai hõm má đã xám đen '
            'lại” của A Phủ đối với tâm lí của nhân vật Mị. Trong đêm tình mùa '
            'xuân, sức sống trong tâm hồn của Mị đã trỗi dậy nhưng mới dừng '
            'lại ở sự vận động trong ý thức. Sau đêm tình mùa xuân sức sống ấy '
            'đang lắng lại, im lìm do sự áp bức của A Sử. • Sự kiện Mị nhìn '
            'thấy dòng nước mắt lấp lánh bò xuống hai hõm má đã xám đen lại '
            'của A Phủ đánh dấu sự trỗi dậy của sức sống nơi Mị bằng hành '
            'động. • Sự kiện này chính là đỉnh cao của quá trình diễn biến tâm '
            'lí của Mị, đánh dấu cao trào của khát vọng sống trong tầm hồn Mị '
            'lên tới đỉnh điểm, đồng thới khép lại quá trình tâm lí của nhân '
            'vật trong toàn bộ phần 1 của tác phẩm Vợ chồng A Phủ. Câu 2: (3 '
            'điểm) Giải thích • Thần tượng: Là những hình mẫu con người cụ thể '
            'được ngưỡng mộ, được coi là tấm gương học tập, hướng tới và là '
            'hình mẫu được theo đuổi và mơ ước được trở thành đối với những cá '
            'nhân cụ thể. • Ngưỡng mộ thần tượng : Là sự yêu mến, hâm mộ một '
            'cách có có chừng mực những cái hay, cái đẹp của một thần tượng cụ '
            'thể. Đây là một hiện tượng tâm lý bình thường ở con người. • Mê '
            'muội thần tượng : Là sự cuồng tín, theo đuổi, đề cao thần tượng '
            'một cách quá mức, mù quàng. Đây là hiện tượng tâm lí không bình '
            'thường, dẫn đến những suy nghĩ và hành động lệch lạc. • Nét đẹp '
            'văn hóa : Là một một khía cạnh đáng được tôn trọng, ngợi ca trong '
            'đời sống văn hóa. • Thảm họa : Là một hiện tượng lệch lạc, đi '
            'ngược những tiêu chuẩn về đạo đức, lối sống căn bản cần được loại '
            'trừ, bài xích. Bản chất của vấn đề cần nghị luận là sự chừng mực '
            'trong việc thần tượng hóa một cá nhân, điều hướng tâm lý, hành '
            'động của mình theo hình mẫu cụ thể đó Bàn luận, phân tích • Vấn '
            'đề thần tượng hóa là một vấn đề nổi bật, thường trực trong đời '
            'sống tâm hồn mỗi con người. Vấn đề thần tượng hóa là một vấn đề '
            'mang tính thời sự, đặc biệt đáng lưu tâm, nhất là ở giới trẻ. Bối '
            'cảnh hiện tại: Sự du nhập văn hóa, sự cởi mở trong quan niệm, đời '
            'sống; ý thức xã hội đề cao những con người nổi tiếng; nhiều '
            'người, nhất là các bạn trẻ đã thường xuyên xây dựng những hình '
            'mẫu thần tượng cho mình. • Khẳng định ngưỡng mộ thần tượng là một '
            'nét đẹpvăn hóa: Có những thần tượng đẹp sẽ là động lực giúp con '
            'người ta hoàn thiện bản thân, hướng tới những thành công, những '
            'nét đẹp cao cả mà thần tượng đã định hướng. Ngưỡng mộ thần tượng '
            'đúng chừng mực, không chỉ làm cho đời sống tâm hồn, văn hóa phong '
            'phú hơn mà còn làm cho con người sống có mục địch, mục tiêu cao '
            'đẹp và giàu động lực phấn đấu, hoàn thiện mình. Dẫn chứng: Có thể '
            'lấy dẫn chứng về việc thần tượng những thành công của những người '
            'nổi tiếng, về lối sống đẹp của một con người cụ thể… Khẳng định '
            'mê muội thần tượng là một thảm họa: Khi đề cao thần tượng đến mức '
            'tuyệt đối, thiếu lý trí tỉnh táo hoặc lựa chọn những mẫu thần '
            'tượng lệch lạc sẽ khiến tâm lý con người không bình thường, dẫn '
            'đến những suy nghĩ lệch lạc và những hành động thiếu kiểm soát, '
            'thiếu kiềm chế hoặc sai trái. Dẫn chứng: có thể lấy dẫn cứng về '
            'việc chọn hình mẫu thần tượng lệch lạc, không xứng đáng; việc quá '
            'tôn sùng tuyệt đối thần tượng mà bài xích quan điểm của người '
            'khác; việc mê muội thần tượng dẫn đến những hành động sai trái… '
            'Vấn đề được đề cập đòi hỏi sự tỉnh táo, chừng mực trong việc xây '
            'dựng hình mẫu hướng tới của con người. Đồng thời gợi nhặc về lối '
            'sống có mục đích phù hợp, giàu lý tưởng, đúng đắn. Liên hệ, phát '
            'triển Vấn đề được nghị luận mang tính đúng đắn vì nó đúng với mọi '
            'người, mọi thởi; đồng thời mang tính cấp bách bởi đang là một vấn '
            'đề nhức nhối của thời đại, đặc biệt trong đời sống trẻ giữa bối '
            'cảnh văn hóa hội nhập ở nước ta. Liên hệ tới thần tượng của bản '
            'thân, điều hướng điều chỉnh thần tượng của cá nhân mình sao cho '
            'phù hợp. • Mở rộng vấn đề với những cá nhân sống không có thần '
            'tượng: Có thể không có hình mẫu thần tượng cụ thể, song luôn cần '
            'có mục tiêu, mục đích sống cụ thể, có hoài bão, khát vọng vươn '
            'lên làm cuộc sống đẹp hơn. II. Phần riêng Câu 3a: Mở bài: - '
            'Truyện ngắn Chí Phèo của nhà văn Nam Cao và truyện ngắn Vợ nhặt '
            'của nhà văn Kim Lân là hai tác phẩm điển hình của văn học Việt '
            'Nam hiện đại. Chí Phèo là tác phẩm điển hình của văn học hiện '
            'thực phê phán 1930 - 1945, Vợ nhặt là tác phẩm điển hình của văn '
            'học cách mạng Việt Nam giai đoạn sau 1945. Mỗi tác phẩm đều có '
            'những đặc sắc nghệ thuật riêng, tuy nhiên, hai truyện ngắn này '
            'đều có một điểm chung, đó là cách kết truyện đều rất đáng chú ý '
            'về giá trị nghệ thuật. (0,5 điểm) - Kết thúc truyện ngắn Chí '
            'Phèo, Nam Cao viết: “Đột nhiên chị thấy thoáng hiện ra một cái lò '
            'gạch cũ bỏ không, xa nhà cửa và vắng người lại qua”. + Trước hết, '
            'kết thúc này cho thấy tư tưởng của nhà văn Nam Cao về hiện thực '
            'xã hội. Số phận của người Việt Nam trong xã hội thực dân phong '
            'kiến trước cách mạng tháng Tám bị bần cùng hoá, lưu manh hoá. Chí '
            'Phèo từ một chàng thanh niên khoẻ mạnh, có nhân cách, bị Bá Kiến '
            'biến thành một con vật người, một công cụ thực hiện những âm mưu '
            'thâm độc. + Chí Phèo đã đâm chết Bá Kiến và tự kết liễu sự sống '
            'của mình. Tưởng như đây là một cách giải quyết mâu thuẫn xã hội. '
            'Không còn Bá Kiến, không còn Chí Phèo, xã hội sẽ hết bi kịch. '
            'Nhưng không, với kết truyện này, Nam Cao cho thấy tương lai: một '
            'Chí Phèo con sắp ra đời và lại lặp lại vòng đời của Chí Phèo bố. '
            'Bá Kiến đã chết, nhưng còn đó con trai hắn – Lý Cường. Và rất có '
            'thể, Lý Cường lại biến Chí Phèo con thành một thằng lưu manh như '
            'cách bố hắn đã làm với Chí Phèo. + Kết thúc này do đó cho thấy tư '
            'tưởng nghệ thuật sâu sắc của nhà văn Nam Cao về cuộc đời. Xã hội '
            'muốn tốt đẹp hơn, công bằng hơn, không thể hành động một cách '
            'manh động như Chí Phèo từng làm với Bá Kiến. Cần hành động một '
            'cách quyết liệt, dứt điểm để quét sạch những Bá Kiến, Lý Cường ra '
            'khỏi xã hội. Người dân làng Vũ Đại cần biết xoá bỏ những định '
            'kiến xã hội, đón nhận sự hoàn lương của những con người như Chí '
            'Phèo, thì mới có thể có được một xã hội tốt đẹp hơn. (2 điểm) - '
            'Kết thúc truyện ngắn Vợ nhặt Kim Lân viết: “Trong óc Tràng vẫn '
            'thấy đám người đói và lá cờ đỏ bay phấp phới”. + Kết thúc này thể '
            'hiện cảm quan hiện thực cách mạng của nhà văn Kim Lân. Cái đói '
            'khát đã khiến cho những số phận con người trở nên vô cùng rẻ '
            'rúng. Lấy vợ vốn là một việc trọng đại của một đời người đàn ông, '
            'tục ngữ tổng kết: tậu trâu, cưới vợ, làm nhà. Lấy vợ hệ trọng là '
            'thế, vậy mà trong cơn bĩ cực ấy, người ta có thể “nhặt” được vợ. '
            'Quả thật, hiện thực cuộc sống ấy đã hạ thấp nhân phẩm của con '
            'người. + Mặc dù thế, con người không trở nên bi luỵ, lụi tàn, mà '
            'ngay trong những hoàn cảnh ấy, sự sống vẫn đang từng ngày, từng '
            'giờ hồi sinh. Tràng lấy được vợ, cảm thấy vui mừng vì hạnh phúc '
            'trong tổ ấm nghèo đói của mình. + Tràng không nghĩ đến cái chết, '
            'sự lụi tàn đang bủa vây cuộc sống của anh và gia đình anh. Anh '
            'nghĩ đến hình ảnh “đám người đói và lá cờ đỏ bay phấp phới”. + Lá '
            'cờ là biểu tượng của Tổ quốc, của Đảng, của Cách mạng. Đám người '
            'đói chính là hình ảnh của quần chúng nhân dân ta bị bần cùng hoá '
            'đến cực điểm trước cuộc Cách mạng tháng Tám. Hình ảnh này cho '
            'thấy tư tưởng nghệ thuật của nhà văn Kim Lân. Cuộc sống lụi tàn '
            'ấy đang hồi sinh. Hình ảnh ấy chính là hình ảnh thu nhỏ về Cuộc '
            'Cách mạng vĩ đại của dân tộc tháng Tám 1945 đã đưa lịch sử dân '
            'tộc ta bước sang một trang mới. Con người Việt Nam sẽ thoát khỏi '
            'kiếp sống nô lệ, sẽ vùng lên làm chủ cuộc đời, sẽ lấy lại phẩm '
            'giá, danh dự, chứ không phải là những kiếp người rẻ mạt, bọt bèo '
            'nữa. (2 điểm) Kết bài: - Mỗi nhà văn có một tư tưởng nghệ thuật '
            'riêng, tuy nhiên nó đều cho thấy một cảm quan hiện thực sâu sắc '
            'của Nam Cao và Kim Lân. Không cần nói nhiều, diễn đạt dài dòng mà '
            'chỉ cần bằng những kết thúc truyện ngắn gọn, các nhà văn đã gửi '
            'gắm vào đó những tư tưởng vô cùng sâu sắc về cuộc đời, về số phận '
            'con người trong những thời điểm bi thương của dân tộc. Tài năng '
            'nghệ thuật của Nam Cao và Kim Lân đã được thể hiện rõ ràng qua '
            'những cách kết thúc truyện đó. (0,5 điểm) Câu 3B Yêu cầu chung: '
            'Phân tích được những đặc sắc trong hình ảnh của thiên nhiên tạo '
            'vật của đoạn thơ và tâm trạng của nhân vật trữ tình . Ý thứ nhất '
            ': giới thiệu tác giả Huy Cận , một trong những nhà thơ tiêu biểu '
            'và bài thơ Tràng Giang tiểu biểu cho hồn thơ Huy Cận trong Lửa '
            'Thiêng . Đoạn trích là bức tranh thiên nhiên Tràng Giang và tâm '
            'trạng của nhân vật trữ tình khi đối diện với tạo vật trong vũ trụ '
            'Tràng Giang (0,5đ) Ý thứ hai : Cảm nhận chung về bài thơ Tràng '
            'Giang (1đ) • Trang Giang , mặc dù được gợi tứ từ hình ảnh sông '
            'Hồng nhưng đó là hình ảnh của không gian vũ trụ qua hình ảnh một '
            'dòng Tràng Giang, cùng với “nỗi buồn dưới đáy hồn nhân thế” , “ '
            'nỗi sầu vạn kỷ “ chất chứa trong Lửa Thiêng của Huy Cận . Đồng '
            'thời Tràng Giang cũng là “nặng buồn sông núi” của nhà thơ trước '
            'hiện thực đất nước bị ngoại xâm (0,75đ) • Tràng Giang là sự kết '
            'hợp hài hòa giữa vẻ đẹp cổ điển với một hồn thơ mới – Huy Cận '
            '(0,25đ) Ý thứ ba : Tràng Giang , một cái nhìn toàn cảnh và nỗi '
            'buồn của con người khi đối diện với cái vô cùng vô tận của vũ trụ '
            '(1,5đ) • Bốn dòng thơ thứ nhất có thể coi là bức tranh toàn cảnh '
            'của Tràng Giang được nhấn mạnh bới sự tương phản giữa cái mênh '
            'mông của sóng nước Tràng Giang với sự bé nhỏ của tạo vật + Cái '
            'mênh mang của Tràng Giang được mở ra ngay từ câu thơ đầu tiên, '
            'một câu thơ đầy sóng , từ chữ mở đầu “ sóng” cho tới chữ cuối '
            'cùng “ điệp điệp” , ‘Vừa là nỗi buồn điệp điệp , vừa là sóng gợn '
            'điệp điệp . + Hai chữ Tràng Giang buông xuống giữa câu thơ càng '
            'tạo âm hưởng mênh mang của sóng nước , gợi một “dòng sông lớn , '
            'một đại giang “ + Thêm vào một chữ “buồn” , dòng Tràng Giang đã '
            'trở thành dòng sông tâm trạng (0,5đ) Tạo vật từ “con thuyền” đến '
            'cành củi , đều làm nổi bật sự bé nhỏ hữu hạn của tạo vật trong sự '
            'tương phản với cái mênh mang của Tràng Giang . Giống như một thủ '
            'pháp “lấy điểm để nói diện” , hình ảnh tạo vật càng làm nổi bật '
            'cái vô cùng vô tận của Tràng Giang , của vũ trụ + Hình ảnh con '
            'thuyền có chuyển động mà không có tiếng động gợi sự tĩnh lặng gợi '
            'một nỗi buồn mang mác . Con thuyền với nỗi sầu trăm ngả càng làm '
            'nổi bật một “Tràng Giang buồn “ . Những chữ “song song”, “trăm '
            'ngả “ còn làm cho Tràng Giang trở nên rợn ngợp + Hình ảnh cành '
            'củi khô gợi ta nhớ tới câu thơ của Đỗ Phủ ‘ Vô biên lạc mộc tiêu '
            'tiêu hạ / Bất tận Trường Giang cổn cổn lai ’ . Nhưng câu thơ Đổ '
            'Phủ gắn với cảm hứng nghệ thuật , còn ở câu thơ của Huy Cận cành '
            'củi gắn liền với cảm hững lãng mạng ,một nỗi buồn mang mác trước '
            'cảnh sông nước mênh mang. Thủ pháp đảo trật tự “ Củi một cành '
            'khô”,đặc biệt sự tương phản về số lượng “một cành” và “ mấy dòng” '
            'nhằm nhấn mạnh cái bé nhỏ của tạo vật .(1đ) Ý thứ tư : Tạo vật '
            'trên dòng Tràng Giang và nỗi niềm cô đơn lẻ loi của nhân vật trữ '
            'tình (1,5đ) • Một Tràng Giang trống trải đìu hiu và tâm trạng bơ '
            'vơ của nhân vật trữ tình (1đ) + Tạo vật Tràng Giang từ “ cồn nhỏ” '
            ', “gió đìu hiu”, những âm thanh chợ chiều từ đằng xa gợi về đều '
            'làm nổi bật một không gian không chỉ yên tĩnh mà còn vô cùng '
            'trống trải + Những chữ “ lơ thơ” chỉ sự thưa thớt , “đìu hiu” chỉ '
            'sự chuyển động nhẹ nhàng đầy hư thực tạo ấn tượng về sự trống '
            'trải + Tác giả sử dụng thủ pháp lấy “động” để nói “tĩnh” , lấy '
            'tiếng chợ từ đằng xa vọng về một cách mơ hồ “đâu “ để làm nổi bật '
            'cái yên tĩnh đến vô cùng của Tràng Giang • Không gian Tràng Giang '
            'được mở ra theo chiều cao , chiều sâu, chiều dài, chiều rộng cốt '
            'để làm nổi bật cái cô liêu của bến sông . Các từ chỉ chiều không '
            'gian “xuống “, “lên” chỉ thước đo không gian dài rộng còn để làm '
            'nổi bật nỗi cô đơn của con người. “bến cô liêu” cũng là bến lòng '
            'của thi nhân . Những chữ “ Sâu chót vót” vừa chỉ chiều cao của '
            'bầu trời lại vừa chỉ cái thăm thẳm trong nỗi niềm của nhân vật '
            'trữ tình(0,5đ) Ý thứ năm (0,5đ) : Nhận xét tổng quát về bức tranh '
            'thiên nhiên và tâm trạng của nhân vật trữ tình • Thiên nhiên đẹp '
            'mà buồn . Trong cảnh đã ẩn chứa nỗi niềm của con người , vừa buồn '
            'vì sữ hữu hạn của con người trước vũ trụ , lại vừa buồn trước '
            'cảnh sông núi đất nước mênh mang trống vắng đìu hiu (0,25đ) • Hai '
            'khổ thơ mang đậm màu sắc cổ điển bởi các cấu trúc dòng sông, con '
            'thuyền cành củi trôi dạt , dòng sông bến đò, gợi một bức tranh '
            'thủy mặc .Ngoài ra người viết còn sử dụng những thủ pháp quen '
            'thuộc của thơ ca cổ điển (0,25đ).',
 'datetime': 'Thứ hai, 9/7/2012, 12:40 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Hướng dẫn làm Văn khối D'}