{'author': 'Các kiến thức cần nhớ',
 'categories': ['Giáo dục', 'Tuyển sinh'],
 'content': 'Phần Giải tích g ồm ba chủ đề 1. Đạo hàm và khảo sát hàm số. 2. '
            'Nguyên hàm, tích phân và ứng dụng. 3. Đại số tổ hợp. Phần Hình '
            'học g ồm hai chủ đề 1. Phương pháp toạ độ trong mặt phẳng. 2. '
            'Phương pháp toạ độ trong không gian. Trong mỗi chủ đề đều trình '
            'bày nội dung, yêu cầu ôn luyện những kiến thức trọng tâm, kĩ năng '
            'cơ bản, dạng bài toán cần luyện tập mà học sinh nào cũng phải '
            'biết cách giải. Các kiến thức cơ bản cần nhớ 1. Tập xác định, tập '
            'giá trị của hàm số. Dấu nhị thức bậc nhất, dấu tam thức bậc hai. '
            'Hàm số chẵn, hàm số lẻ, hàm số tuần hoàn. Các quy tắc tính đạo '
            'hàm. Đạo hàm của các hàm số sơ cấp cơ bản. Đạo hàm bên trái, bên '
            'phải của hàm số. Đạo hàm trên khoảng, trên đoạn. Quan hệ giữa sự '
            'tồn tại của đạo hàm và tính liên tục của hàm số. ý nghĩa của đạo '
            'hàm cấp một. Phương trình tiếp tuyến của đồ thị của hàm số. 2. '
            'Điểm tới hạn. Điều kiện để hàm số đồng biến, nghịch biến; chiều '
            'biến thiên, các định lí (định lí Lagrăng, định lí Fecma,...) và '
            'quy tắc tìm cực đại và cực tiểu, giá trị lớn nhất và giá trị nhỏ '
            'nhất của hàm số trong một khoảng, một đoạn. Tính lồi, lõm và điểm '
            'uốn của đồ thị. Tiệm cận. Tính đối xứng của đồ thị (tâm đối xứng, '
            'trục đối xứng). 3. Quy tắc tính đạo hàm và bảng các đạo hàm, đạo '
            'hàm bậc cao và vi phân, tính gần đúng nhờ vi phân. 4. Các dạng '
            'giới hạn cơ bản: 5. Quy tắc bốn bước tìm các điểm cực trị của hàm '
            'số. 6. Quy tắc tìm 7. Các công thức xác định các hệ số a và b của '
            'tiệm cận xiên y = ax + b của đồ thị hàm số y = f(x). 8. Sơ đồ '
            'khảo sát hàm số. 9. Các bài toán về tiếp xúc và cắt nhau của hai '
            'đồ thị. Các dạng toán cần luyện tập 1. Các ứng dụng của đạo hàm: '
            'xét chiều biến thiên, tìm cực trị, tìm giá trị lớn nhất nhỏ nhất, '
            'xét nghiệm của phương trình, bất phương trình; lập phương trình '
            'tiếp tuyến của đồ thị (tiếp tuyến tại một điểm, tiếp tuyến đi qua '
            'một điểm) biết hệ số góc của tiếp tuyến, điều kiện tiếp xúc của '
            'hai đồ thị; không xét tiếp tuyến song song với trục tung Oy của '
            'đồ thị. 2. Khảo sát các hàm số y = ax 3 + bx 2 + cx + d (a ≠ 0) ; '
            'y = ax 4 + bx 2 + c (a ≠ 0) 3. Các ứng dụng đồ thị hàm số, miền '
            'mặt phẳng để giải toán biện luận nghiệm phương trình, bất phương '
            'trình, tìm giá trị lớn nhất và nhỏ nhất của hàm số hoặc biểu thức '
            'hai ẩn, xét tính đồng biến, nghịch biến, tìm giá trị cực trị khi '
            'hàm số sơ cấp thường cho ở dạng có tham số m. 4. Bài toán tìm '
            'giao điểm hai đường, viết phương trình tiếp tuyến. Các kiến thức '
            'cơ bản cần nhớ 1. Định nghĩa, tính chất và bảng các nguyên hàm. '
            '2. Định nghĩa tích phân và công thức Niutơn-Laibơnit. 3. Các tính '
            'chất của tích phân. 4. Hai phương pháp tính tích phân: phương '
            'pháp đổi biến số và phương pháp tính tích phân từng phần. 5. Diện '
            'tích của hình thang cong, thể tích của vật thể tròn xoay. Các '
            'dạng toán cần luyện tập 1. Tìm các nguyên hàm nói chung và tìm '
            'nguyên hàm thỏa mãn điều kiện cho trước. 2. Tìm tích phân. 3. Các '
            'ứng dụng của tích phân: tính diện tích hình phẳng (giới hạn bởi '
            'các đường, đồ thị đã học); tính thể tích khối tròn xoay theo công '
            'thức cơ bản. Các kiến thức cơ bản cần nhớ Quy tắc cộng, quy tắc '
            'nhân, các khái niệm và công thức tính hoán vị, chỉnh hợp, tổ hợp, '
            'công thức nhị thức Niutơn Các dạng toán cần luyện tập 1. Các bài '
            'toán giải phương trình, bất phương trình có ẩn số cần tìm liên '
            'quan công thức tính số các hoán vị, số các chỉnh hợp, số các tổ '
            'hợp. 2. Các bài toán liên quan tới công thức khai triển nhị thức '
            'Niutơn: chứng minh đẳng thức, tính hệ số của một lũy thừa trong '
            'một khai triển. 1. Toạ độ của vectơ, toạ độ của điểm trong hệ toạ '
            'độ Oxy. Biểu thức toạ độ của các vectơ cùng phương, cùng hướng; '
            'độ dài của vectơ, vectơ bằng nhau. Liên hệ giữa toạ độ vectơ và '
            'toạ độ hai điểm đầu mút. Biểu thức toạ độ của các phép tính '
            'vectơ, của tích vô hướng. tính côsin của góc giữa hai vectơ, '
            'trung điểm của đoạn thẳng, trọng tâm của tam giác, chia một đoạn '
            'thẳng theo tỷ số cho trước. 2. Khoảng cách giữa hai điểm, từ một '
            'điểm tới một đường thẳng, góc giữa hai vectơ, góc giữa hai đường '
            'thẳng, diện tích tam giác. 3. Vectơ pháp tuyến, vectơ chỉ phương '
            'của đường thẳng. Đường thẳng song song, vuông góc và vị trí tương '
            'đối của hai đường thẳng, chùm đường thẳng. 4. Các dạng phương '
            'trình của đường thẳng (dạng tổng quát, dạng tham số, dạng chính '
            'tắc), của đường tròn. Phương trình chính tắc của 3 đường cônic: '
            'elip, hypebol, parabol. Các dạng toán cần luyện tập 1. Viết các '
            'dạng phương trình của đường thẳng khi biết đi qua hai điểm, đi '
            'qua một điểm và song song hoặc vuông góc với một đường thẳng, đi '
            'qua một điểm và tiếp xúc với một đường tròn hoặc một cônic. 2. '
            'Viết phương trình đường thẳng chứa cạnh, đường cao, trung tuyến, '
            'trung trực, phân giác của một tam giác khi biết toạ độ ba đỉnh '
            'hoặc phương trình ba cạnh. 3. Các bài toán tính toán: khoảng cách '
            '(tìm đường cao, chu vi, diện tích, tâm và bán kính đường tròn '
            'ngoại tiếp của tam giác), góc (góc giữa hai vectơ, góc giữa hai '
            'đường thẳng). 4. Các bài toán về đường tròn: viết phương trình '
            'đường tròn biết tâm và bán kính, biết hai điểm đầu đường kính, '
            'tìm phương tích và trục đẳng phương, viết phương trình tiếp tuyến '
            'chung của hai đường tròn. 5. Các bài toán về đường cônic: viết '
            'các phương trình chính tắc của elip, hypebol, parabol khi biết '
            'các điều kiện xác định, tìm các yếu tố (tâm sai, tiêu điểm, đường '
            'chuẩn, …) của một đường cônic khi biết phương trình của nó, viết '
            'phương trình tiếp tuyến của một đường cônic. 6. Các bài toán về '
            'xác định tập hợp điểm (quĩ tích). Các dạng toán cần luyện tập 1. '
            'Dùng vectơ (cùng phương, tích vô hướng, biểu diễn vectơ qua hai '
            'hoặc ba vectơ khác) để chứng minh một hệ thức vectơ, chứng minh '
            'tính thẳng hàng, song song, vuông góc, đồng phẳng. 2. Các bài '
            'toán tính toán: khoảng cách (khoảng cách giữa hai điểm, từ một '
            'điểm tới một mặt phẳng, tới một đường thẳng; khoảng cách giữa hai '
            'đường thẳng chéo nhau); góc (góc giữa hai vectơ, góc giữa hai '
            'đường thẳng, góc giữa hai mặt phẳng, góc giữa đường thẳng và mặt '
            'phẳng), tính diện tích tam giác, thể tích hình hộp và hình tứ '
            'diện. 3. Các bài toán về mặt phẳng: tìm vectơ pháp tuyến, viết '
            'phương trình tổng quát, phương trình theo đoạn chắn, phương trình '
            'mặt phẳng đi qua ba điểm không thẳng hàng, xác định vị trí tương '
            'đối của hai mặt phẳng, chùm mặt phẳng, mặt phẳng song song, vuông '
            'góc, các vị trí đặc biệt của mặt phẳng. 4. Các bài toán về đường '
            'thẳng: tìm vectơ chỉ phương, viết phương trình tổng quát, phương '
            'trình tham số, phương trình chính tắc; xác định các hệ thức '
            'vectơ, hệ thức toạ độ biểu diễn vị trí tương đối của đường thẳng '
            'và mặt phẳng, vị trí tương đối giữa hai đường thẳng (đồng phẳng, '
            'cắt nhau, song song, trùng nhau, chéo nhau), vị trí tương đối '
            'giữa đường thẳng và mặt phẳng (cắt nhau, song song, nằm trên, '
            'vuông góc), chùm đường thẳng. 5. Các bài toán về mặt cầu: viết '
            'phương trình mặt cầu biết tâm và bán kính, biết hai điểm đầu '
            'đường kính, biết bốn điểm không đồng phẳng, biết tâm và mặt phẳng '
            'tiếp diện, viết phương trình mặt phẳng tiếp diện, tìm tâm và bán '
            'kính khi biết phương trình mặt cầu. Xác định vị trí tương đối '
            'giữa mặt cầu và mặt phẳng (cắt nhau, tiếp xúc, không cắt nhau). '
            '6. Các bài toán có áp dụng phương pháp toạ độ để giải (kể từ khâu '
            'thiết lập hệ toạ độ vuông góc, xác định toạ độ các yếu tố cho '
            'trong bài toán như điểm, vectơ, đường thẳng, góc, khoảng cách,… '
            'trong hệ toạ độ đó; tới khâu áp dụng các hệ thức, các phương '
            'trình về đường thẳng, mặt phẳng, mặt cầu, góc, khoảng cách, diện '
            'tích, thể tích). 1. Ứng dụng đạo hàm để khảo sát và vẽ đồ thị của '
            'hàm số. 2. Nguyên hàm, tích phân và ứng dụng. 3. Hàm số lũy thừa, '
            'hàm số mũ và hàm số lôgarit. 4. Số phức. Phần Hình học gồm hai '
            'chủ đề 1. Khối đa diện, mặt cầu và mặt tròn xoay. 2. Phương pháp '
            'toạ độ trong không gian. Trong mỗi chủ đề đều trình bày nội dung, '
            'yêu cầu ôn luyện những kiến thức trọng tâm, kĩ năng cơ bản, dạng '
            'bài toán cần luyện tập mà học sinh nào cũng phải biết cách giải. '
            'Các dạng toán cần luyện tập 1. Xét sự đồng biến, nghịch biến của '
            'một hàm số trên một khoảng dựa vào dấu đạo hàm cấp một của nó. 2. '
            'Tìm điểm cực trị của hàm số; tìm giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ '
            'nhất của hàm số trên một đoạn, một khoảng. 3. Vận dụng các phép '
            'biến đổi đơn giản đồ thị của hàm số (phép tịnh tiến song song với '
            'trục toạ độ, phép đối xứng qua trục toạ độ). 4. Tìm đường tiệm '
            'đứng, tiệm cận ngang, tiệm cận xiên của đồ thị hàm số. 5. Khảo '
            'sát và vẽ đồ thị của các hàm số trong đó a, b, c, m, n là các số '
            'cho trước, am ≠ 0. 6. Dùng đồ thị hàm số để biện luận số nghiệm '
            'của một phương trình. 7. Viết phương trình tiếp tuyến của đồ thị '
            'hàm số tại một điểm thuộc đồ thị hàm số, viết phương trình tiếp '
            'tuyến chung của hai đường cong tại điểm chung. Các dạng toán cần '
            'luyện tập 1. Tính nguyên hàm của một số hàm số tương đối đơn giản '
            'dựa vào bảng nguyên hàm và cách tính nguyên hàm từng phần. 2. Sử '
            'dụng phương pháp đổi biến số (khi đã chỉ rõ cách đổi biến số và '
            'không đổi biến số quá một lần) để tính nguyên hàm. 3. Tính tích '
            'phân của một số hàm số tương đối đơn giản bằng định nghĩa hoặc '
            'phương pháp tính tích phân từng phần. 4. Sử dụng phương pháp đổi '
            'biến số (khi đã chỉ rõ cách đổi biến số và không đổi biến số quá '
            'một lần) để tính tích phân. 5. Tính diện tích một số hình phẳng, '
            'thể tích một số khối nhờ tích phân. Các dạng toán cần luyện tập '
            '1. Dùng các tính chất của lũy thừa để đơn giản biểu thức, so sánh '
            'những biểu thức có chứa lũy thừa. 2. Dùng định nghĩa để tính một '
            'số biểu thức chứa lôgarit đơn giản. 3. Dùng các tính chất của '
            'lôgarit vào các bài tập biến đổi, tính toán các biểu thức chứa '
            'lôgarit. 4. Dùng tính chất của các hàm số mũ, hàm số lôgarit vào '
            'việc so sánh hai số, hai biểu thức chứa mũ và lôgarit. 5. Vẽ đồ '
            'thị các hàm số lũy thừa, hàm số mũ, hàm số lôgarit. 6. Tính đạo '
            'hàm các hàm số lũy thừa, mũ và lôgarit. 7. Giải phương trình, bất '
            'phương trình mũ: phương pháp đưa về lũy thừa cùng cơ số, phương '
            'pháp lôgarit hóa, phương pháp dùng ẩn số phụ, phương pháp sử dụng '
            'tính chất của hàm số. 8. Giải phương trình, bất phương trình '
            'lôgarit: phương trình đưa về lôgarit cùng cơ số, phương pháp mũ '
            'hóa, phương pháp dùng ẩn số phụ, phương pháp sử dụng tính chất '
            'của hàm số. 9. Giải một số hệ phương trình, hệ bất phương trình '
            'mũ, lôgarit đơn giản. Các dạng toán cần luyện tập 1. Tính căn bậc '
            'hai của số phức. Giải phương trình bậc hai với hệ số phức. 2. Các '
            'phép tính cộng, trừ, nhân, chia số phức. Cách nhân, chia các số '
            'phức dưới dạng lượng giác. 3. Biểu diễn cos3a, sin4a,... qua cosa '
            'và sina. Các dạng toán cần luyện tập 1. Tính thể tích khối lăng '
            'trụ và khối chóp. 2. Tính diện tích mặt cầu, thể tích khối cầu. '
            '3. Tính diện tích xung quanh của hình nón, diện tích xung quanh '
            'của hình trụ. Các dạng toán cần luyện tập 1. Tính toạ độ của '
            'tổng, hiệu, tích vectơ với một số; tính được tích vô hướng của '
            'hai vectơ, tích có hướng của hai vectơ. Tính được diện tích hình '
            'bình hành, thể tích khối hộp bằng cách dùng tích có hướng của hai '
            'vectơ. 2. Tính khoảng cách giữa hai điểm có toạ độ cho trước. Xác '
            'định toạ độ tâm và bán kính của mặt cầu có phương trình cho '
            'trước. Viết phương trình mặt cầu. 3. Xác định véctơ pháp tuyến '
            'của mặt phẳng. Viết phương trình mặt phẳng. Tính khoảng cách từ '
            'một điểm đến một mặt phẳng. 4. Viết phương trình tham số của '
            'đường thẳng. Sử dụng phương trình của hai đường thẳng để xác định '
            'vị trí tương đối của hai đường thẳng đó. Phần Hình học gồm hai '
            'chủ đề 1. Khối đa diện, mặt cầu và mặt tròn xoay. 2. Phương pháp '
            'toạ độ trong không gian. Trong mỗi chủ đề đều trình bày nội dung, '
            'yêu cầu ôn luyện những kiến thức trọng tâm, kĩ năng cơ bản, dạng '
            'bài toán cần luyện tập mà học sinh nào cũng phải biết cách giải. '
            'Các kiến thức cơ bản cần nhớ 1. Ứng dụng đạo hàm cấp một để xét '
            'tính đơn điệu của hàm số. Mối liên hệ giữa sự đồng biến, nghịch '
            'biến của một hàm số và dấu đạo hàm cấp một của nó. 2. Cực trị của '
            'hàm số. Điều kiện đủ để có cực trị. Điểm cực đại, điểm cực tiểu, '
            'điểm cực trị của hàm số. Các điều kiện đủ để có điểm cực trị của '
            'hàm số. 3. Giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ nhất của hàm số. Giá trị '
            'lớn nhất, giá trị nhỏ nhất của hàm số trên một tập hợp số. 4. '
            'Đường tiệm cận của đồ thị hàm số. Đường tiệm cận đứng, đường tiệm '
            'cận ngang. 5. Khảo sát hàm số. Sự tương giao của hai đồ thị. '
            'Phương trình tiếp tuyến của đồ thị hàm số. Các bước khảo sát và '
            'vẽ đồ thị hàm số (tìm tập xác định, xét chiều biến thiên, tìm cực '
            'trị, tìm tiệm cận, lập bảng biến thiên, vẽ đồ thị). Các dạng toán '
            'cần luyện tập 1. Xét sự đồng biến, nghịch biến của một hàm số '
            'trên một khoảng dựa vào dấu đạo hàm cấp một của nó. 2. Tìm điểm '
            'cực trị của hàm số. 3. Tìm giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ nhất của '
            'hàm số trên một đoạn, một khoảng. 4. Tìm đường tiệm đứng, tiệm '
            'cận ngang của đồ thị hàm số. 5. Khảo sát và vẽ đồ thị của các hàm '
            'số 6. Dùng đồ thị hàm số để biện luận số nghiệm của một phương '
            'trình. 7. Viết phương trình tiếp tuyến của đồ thị hàm số tại một '
            'điểm thuộc đồ thị hàm số. Các dạng toán cần luyện tập 1. Tìm '
            'nguyên hàm của một số hàm số tương đối đơn giản dựa vào bảng '
            'nguyên hàm và cách tính nguyên hàm từng phần. 2. Sử dụng phương '
            'pháp đổi biến số (khi đã chỉ rõ cách đổi biến số và không đổi '
            'biến số quá một lần) để tính nguyên hàm. 3. Tính tích phân của '
            'một số hàm số tương đối đơn giản bằng định nghĩa hoặc phương pháp '
            'tính tích phân từng phần. 4. Sử dụng phương pháp đổi biến số (khi '
            'đã chỉ rõ cách đổi biến số và không đổi biến số quá một lần) để '
            'tính tích phân. 5. Tính diện tích một số hình phẳng, thể tích một '
            'số khối nhờ tích phân. Các dạng toán cần luyện tập 1. Dùng các '
            'tính chất của lũy thừa để đơn giản biểu thức, so sánh những biểu '
            'thức có chứa lũy thừa. 2. Vận dụng định nghĩa để tính một số biểu '
            'thức chứa lôgarit đơn giản. Vận dụng các tính chất của lôgarit '
            'vào các bài tập biến đổi, tính toán các biểu thức chứa lôgarit. '
            '3. Vận dụng tính chất của các hàm số mũ, hàm số lôgarit vào việc '
            'so sánh hai số, hai biểu thức chứa mũ và lôgarit. 4. Vẽ đồ thị '
            'các hàm số lũy thừa, hàm số mũ, hàm số lôgarit. 5. Tính được đạo '
            'hàm các hàm số y = e x , y = lnx. 6. Giải được phương trình, bất '
            'phương trình mũ: phương pháp đưa về lũy thừa cùng cơ số, phương '
            'pháp lôgarit hóa, phương pháp dùng ẩn số phụ, phương pháp sử dụng '
            'tính chất của hàm số. 7. Giải được phương trình, bất phương trình '
            'lôgarit: phương pháp đưa về lôgarit cùng cơ số, phương pháp mũ '
            'hóa, phương pháp dùng ẩn số phụ. Các dạng toán cần luyện tập 1. '
            'Thực hiện được các phép tính cộng, trừ, nhân, chia số phức. 2. '
            'Biết tìm nghiệm phức của phương trình bậc hai với hệ số thực (nếu '
            'D < 0). 1. Khối lăng trụ, khối chóp, khối chóp cụt. Khối đa diện, '
            'phân chia và lắp ghép các khối đa diện. 2. Khối đa diện đều, tứ '
            'diện đều, lập phương, bát diện đều. 3. Thể tích khối hộp chữ '
            'nhật. Công thức thể tích khối lăng trụ và khối chóp, thể tích '
            'khối đa diện. 4. Mặt cầu, mặt phẳng kính, đường tròn lớn. Mặt '
            'phẳng tiếp xúc với mặt cầu. Tiếp tuyến của mặt cầu, công thức '
            'tính diện tích mặt cầu. 5. Mặt tròn xoay. Mặt nón, giao của mặt '
            'nón với mặt phẳng, diện tích xung quanh của hình nón. Mặt trụ, '
            'giao của mặt trụ với mặt phẳng, diện tích xung quanh của hình '
            'trụ. Các dạng toán cần luyện tập 1. Tính thể tích khối lăng trụ '
            'và khối chóp. 2. Tính diện tích mặt cầu, thể tích khối cầu. Tính '
            'diện tích xung quanh của hình nón. Diện tích xung quanh của hình '
            'trụ. Các dạng toán cần luyện tập 1. Tính toạ độ của tổng, hiệu, '
            'tích vectơ với một số; tính được tích vô hướng của hai vectơ. 2. '
            'Tính khoảng cách giữa hai điểm có toạ độ cho trước. 3. Xác định '
            'toạ độ tâm và bán kính của mặt cầu có phương trình cho trước. 4. '
            'Viết phương trình mặt cầu. 5. Xác định vectơ pháp tuyến của mặt '
            'phẳng, viết phương trình mặt phẳng và tính khoảng cách từ một '
            'điểm đến một mặt phẳng. 6. Viết phương trình tham số của đường '
            'thẳng. Sử dụng phương trình của hai đường thẳng để xác định vị '
            'trí tương đối của hai đường thẳng đó. (Nguồn: Bộ GD&ĐT )',
 'datetime': 'Thứ năm, 5/4/2007, 11:14 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Hướng dẫn ôn thi tốt nghiệp môn Toán'}