{'author': '',
 'categories': ['Giáo dục', 'Tuyển sinh'],
 'content': 'Cũng như một số năm học trước, năm học này (2006-2007), chương '
            'trình thi tốt nghiệp THPT môn Văn bao gồm toàn bộ phần văn học '
            'Việt Nam và phần văn học nước ngoài ở lớp 12 , theo quy định về '
            'điều chỉnh nội dung giảng dạy, ban hành theo Quyết định số '
            '28/2000/QĐ-BGD&ĐT ngày 20/7/2000 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào '
            'tạo. Đáng lưu ý, mặc dù có in trong sách giáo khoa Văn học 12 tập '
            'I, phần văn học Việt Nam (mới được chỉnh lý và hợp nhất năm 2000, '
            'NXB Giáo dục tái bản vào các năm 2001 và 2002), nhưng 4 bài sau '
            'đây không có trong phạm vi ra đề thi , vì những bài này đã được '
            'chuyển từ chính khoá sang đọc thêm: 1. Vãn cảnh , trích Nhật ký '
            'trong tù của Hồ Chí Minh 2. Thời và thơ Tú Xương của Nguyễn Tuân '
            '3. Huệ Chi trước lễ cướ i (trích Cửa biển ) của Nguyên Hồng 4. '
            'Những đứa con trong gia đình của Nguyễn Thi Ngoài ra, có 4 bài '
            'sau đây chỉ học chính khoá đoạn trích (phần còn lại ở mỗi bài '
            'cũng đã chuyển sang đọc thêm); do đó, đề thi chỉ đề cập đến đoạn '
            'trích đã học , không rơi vào phần đọc thêm: 1. Tâm tư trong tù '
            'của Tố Hữu 2. Bên kia sông Đuống của Hoàng Cầm 3. Các vị La Hán '
            'chùa Tây Phương của Huy Cận 4. Tiếng hát con tàu của Chế Lan '
            'Viên. - Phần văn học nước ngoài , chương trình thi gồm 6 tác giả '
            'với 6 tác phẩm hoặc đoạn trích. Cụ thể là: 1. Gorki với tác phẩm '
            'Một con người ra đời 2. Lỗ Tấn - Thuốc 3. Êxênin - Thư gửi mẹ 4. '
            'Aragông - Enxa trước gương 5. Hêminguê - Ông già và biển cả '
            '(trích) 6. Sôlôkhôp - Số phận con người (trích) - Theo quy định '
            'hiện hành, bài Làm văn có hai đề thi . Học sinh được chọn một '
            'trong hai đề và làm bài trong thời gian 150 phút. - Mỗi đề thi '
            'bao gồm hai hoặc ba câu; không có đề thi chỉ có một câu (10/10 '
            'điểm). Trong mỗi đề thi đều có câu chủ yếu yêu cầu học sinh tái '
            'hiện kiến thức và có câu chủ yếu đòi hỏi các em vận dụng kiến '
            'thức . Như vậy, mỗi đề thi đều đề cập đến nhiều khu vực khác nhau '
            'của chương trình . (Không có đề riêng về lý luận văn học). - Đề '
            'thi ghi rõ điểm tối đa cho từng câu. Câu 1 (2 điểm): Enxa Tơriôlê '
            'đã có vai trò như thế nào trong cuộc đời và sự nghiệp sáng tác '
            'của Lui Aragông? Câu 2 (8 điểm): Anh chị hãy phân tích sức sống '
            'mãnh liệt của nhân vật Mị (kể từ khi cô bị bắt làm con dâu gạt nợ '
            'nhà thống lý Pá Tra tới khi trốn khỏi Hồng Ngài) trong truyện '
            'ngắn Vợ chồng A Phủ của nhà văn Tô Hoài. Câu 1 (2 điểm): Anh chị '
            'hãy trình bày ngắn gọn những điểm cần lưu ý về hoàn cảnh ra đời '
            'bài thơ Tây Tiến của Quang Dũng. Câu 2 (2 điểm) : Vì sao có thể '
            'nói, truyện Đôi mắt của nhà văn Nam Cao là tuyên ngôn nghệ thuật '
            'của cả một thế hệ nhà văn đi theo cách mạng? Câu 3 (6 điểm): Cảm '
            'nhận của anh, chị về bài thơ dưới đây: Chiều tối Hồ Chí Minh Chim '
            'mỏi về rừng tìm chốn ngủ, Chòm mây trôi nhẹ giữa từng không; Cô '
            'em xóm núi xay ngô tối, Xay hết, lò than đã rực hồng. (Trích Nhật '
            'ký trong tù . Theo Văn học 12 , NXB Giáo dục 2002) P hần văn học '
            'Việt Nam: - Đối với bài khái quát giai đoạn văn học, học sinh cần '
            'lưu ý những thành tựu văn học qua các thời kỳ phát triển và một '
            'vài đặc điểm chung. Đối với bài khái quát về tác gia, cần phải '
            'nắm chắc quá trình sáng tác và đôi nét về phong cách nghệ thuật '
            'của từng tác gia. - Đối với những bài giảng văn, học sinh phải '
            'nhớ chính xác tên tác giả, tác phẩm, hoàn cảnh ra đời và thể loại '
            'của tác phẩm; tóm tắt chính xác, đầy đủ nội dung tác phẩm (nếu là '
            'truyện), phải học thuộc lòng những bài thơ ngắn, những đoạn thơ '
            'tiêu biểu của những bài thơ dài hoặc những đoạn trích dài; nhất '
            'thiết phải nắm chắc giá trị nội dung và nghệ thuật của từng tác '
            'phẩm. Ngoài ra, còn phải biết tập hợp các tác phẩm thành từng '
            'nhóm; từ đó rút ra những nét chung của chúng; đồng thời thấy được '
            'sự độc đáo của từng tác phẩm trong nhóm tác phẩm. P hần văn học '
            'nước ngoài: - Đối với mỗi bài đều phải nắm được sơ lược về tiểu '
            'sử, sự nghiệp sáng tác của mỗi tác giả, giá trị bao trùm của tác '
            'phẩm hoặc đoạn trích đã học. Bên cạnh việc ôn tập về kiến thức, '
            'học sinh cần chú ý nhiều đến việc ôn luyện kỹ năng làm văn, từ kỹ '
            'năng dùng từ, đặt câu đến kỹ năng dựng đoạn, đưa dẫn chứng, phân '
            'tích dẫn chứng... mà cách tốt nhất là làm nhiều bài văn khác nhau '
            'theo những đề bài ở sách giáo khoa. - Mỗi đề thi bao gồm hai '
            'phần. Một phần kiểm tra theo hình thức trắc nghiệm và một phần '
            'kiểm tra theo lối tự luận. Phần trắc nghiệm bao gồm 15 câu. Học '
            'sinh trả lời đúng mỗi câu được 0,2 điểm, trả lời đúng tất cả các '
            'câu được 3 điểm/10 điểm. Phần này nhằm kiểm tra các kiến thức về '
            'đọc - hiểu văn bản (như kiến thức về lý luận văn học, giai đoạn '
            'văn học, tác giả, tác phẩm, về văn hoá…) và kiến thức về tiếng '
            'Việt. Phần tự luận bao gồm 1 hoặc 2 câu, điểm tối đa là khoảng 7 '
            'điểm/10 điểm. Phần này chủ yếu nhằm kiểm tra năng lực vận dụng '
            'kiến thức, năng lực phân tích, cảm thụ tác phẩm và kỹ năng làm '
            'văn, thông qua việc viết bài hoặc đoạn văn có thể là nghị luận '
            'văn học hoặc nghị luận xã hội. Như vậy, mỗi đề thi đều có thể đề '
            'cập đến nhiều khu vực khác nhau của chương trình . Đề thi ghi rõ '
            'điểm tối đa cho từng phần. Câu 1 : Tác phẩm nào dưới đây thuộc '
            'văn học thời kỳ từ Cách mạng tháng Tám năm 1945 đến năm 1975? A. '
            'Truyện ngắn Hai đứa trẻ của Thạch Lam. B. Bài thơ Tây Tiến của '
            'Quang Dũng. C. Vở kịch Vũ Như Tô của Nguyễn Huy Tưởng. D. Tiểu '
            'thuyết Số đỏ của Vũ Trọng Phụng. Câu 2 : Hai thể loại văn học nào '
            'đạt được thành tựu xuất sắc nhất trong văn học Việt Nam thời kỳ '
            'từ Cách mạng tháng Tám năm 1945 đến cuối thế kỉ XX? A. Tuỳ bút và '
            'phê bình văn học. B. Phóng sự và tiểu thuyết. C. Kịch bản văn học '
            'và phóng sự. D. Thơ và truyện ngắn. Câu 3 : Nhận xét nào không '
            'đúng với văn học Việt Nam từ sau năm 1975 đến hết thế kỉ XX? A. '
            'Phát triển đa dạng hơn về đề tài, chủ đề, phong phú hơn về thủ '
            'pháp nghệ thuật. B. Chủ yếu được sáng tác theo khuynh hướng sử '
            'thi và cảm hứng lãng mạn. C. Đề cao cá tính sáng tạo của nhà văn, '
            'đổi mới cách tiếp cận đời sống, khám phá và thể hiện con người '
            'trong mối quan hệ phức tạp. D. Có tính chất hướng nội, khai thác '
            'sâu sắc số phận cá nhân và thân phận con người. Câu 4 : Nhà văn '
            'nào được đánh giá là một trong những người đi tiên phong trong '
            'việc đổi mới văn học Việt Nam sau năm 1975? A. Nguyễn Minh Châu. '
            'B. Nguyễn Khải. C. Anh Đức. D. Chu Văn . Câu 5 : Xét đến cùng, vì '
            'sao tác phẩm Ai đã đặt tên cho dòng sông? của Hoàng Phủ Ngọc '
            'Tường hấp dẫn người đọc? A. Vì đặc điểm hết sức tự do, nhà văn '
            'không tuân theo một quy định chặt chẽ nào của thể văn bút ký. B. '
            'Vì sự hiểu biết tường tận của Hoàng Phủ Ngọc Tường về dòng sông '
            'Hương, về thiên nhiên và con người Huế. C. Vì sự gắn bó máu thịt, '
            'tình yêu thiết tha của nhà văn đối với sông Hương, nền văn hoá '
            'Huế và con người xứ Huế. D. Vì cái tôi tài hoa, uyên bác, giàu '
            'tình cảm, trí tưởng tượng lãng mạn, mê say cảnh sắc và con người '
            'xứ Huế của tác giả. Câu 6 : Ở truyện ngắn Những đứa con trong gia '
            'đình của Nguyễn Thi, các nhân vật chính diện không có đặc điểm '
            'nào trong các đặc điểm dưới đây? A. Yêu nước thiết tha, thuỷ '
            'chung với cách mạng. B. Luôn thâm trầm, điềm tĩnh và kín đáo. C. '
            'Bộc trực, hồn nhiên, giàu tín nghĩa. D. Thẳng thắn, lạc quan và '
            'gan góc. Câu 7 : Trong truyện ngắn Một người Hà Nội của Nguyễn '
            'Khải, có chi tiết cây si cổ thụ bị bão đánh bật rễ rồi lại hồi '
            'sinh và đấy có thể thường được coi là một biểu tượng nghệ thuật '
            'nói về Hà Nội, người Hà Nội. Theo anh/chị, qua chi tiết đó, nhà '
            'văn muốn gửi đến người đọc ý tưởng gì? A. Khẳng định sức sống bền '
            'bỉ, mãnh liệt của người Hà Nội. B. Ngợi ca tinh thần gìn giữ, bảo '
            'vệ môi trường ở Hà Nội. C. Nói lên sức mạnh của truyền thống đối '
            'với Hà Nội hôm nay. D. Chất Hà Nội có thể bị mai một, nhưng Hà '
            'Nội vẫn sẽ đi lên. Câu 8 : Qua truyện ngắn Chữ người tử tù và '
            'nhất là tuỳ bút Người lái đò Sông Đà, anh chị thấy nhận xét nào '
            'không đúng về đặc điểm sáng tác của nhà văn Nguyễn Tuân? A. Mộc '
            'mạc, dân giã trong cách khắc hoạ cảnh vật và con người dù ở quá '
            'khứ hay hiện tại. B. Uyên bác trong cách viện dẫn, trong lối '
            'trình bày kỹ lưỡng "có ngọn, có ngành". C. Luôn khám phá và miêu '
            'tả sự vật dưới góc độ văn hoá, thẩm mĩ của chúng. D. Tài hoa '
            'trong cách dựng người, dựng cảnh với những liên tưởng, so sánh '
            'táo bạo, bất ngờ. Câu 9 : Học tiểu luận Nhận đường của Nguyễn '
            'Đình Thi, điều cốt lõi nhất cần nắm được là gì? A. Tiểu sử và sự '
            'nghiệp sáng tác của tác giả. B. Hoàn cảnh ra đời của tiểu luận '
            'Nhận đường . C. Cách thức triển khai luận điểm của nhà văn. D. '
            'Quan điểm của tác giả về văn nghệ thời chống Pháp. Câu 10 : Nội '
            'dung bao trùm trong bài thơ Việt Bắc của Tố Hữu là gì? A. Ngợi ca '
            'tinh thần yêu nước chống xâm lược của nhân dân Việt Bắc. B. Khẳng '
            'định vẻ đẹp đa dạng và thơ mộng của núi rừng Việt Bắc. C. Tình '
            'cảm và lòng biết ơn sâu nặng Việt Bắc của người cán bộ cách mạng. '
            'D. Ca ngợi cuộc kháng chiến chống Pháp gian khổ của dân tộc Việt '
            'Nam. Câu 11 : Theo anh/chị tiểu sử của nhà văn Lỗ Tấn có điểm nào '
            'cần đặc biệt lưu ý để hiểu thêm truyện ngắn Thuốc , cũng như toàn '
            'bộ sự nghiệp sáng tác của ông? A. Bút danh Lỗ Tấn là ghép từ họ '
            'mẹ (bà Lỗ Thụy) và chữ tấn có nghĩa là đi nhanh lên . B. Lỗ Tấn '
            'đã học nhiều nghề, nhưng sau cùng chọn nghề sáng tác văn chương '
            'để chữa bệnh tinh thần cho quốc dân. C. Lỗ Tấn hay nói đến chữ '
            'nhẫn (nhẫn nại, bền bỉ) và coi đấy là phẩm chất không thể thiếu '
            'của mỗi một con người. D. Quê Lỗ Tấn ở Phủ Thiệu Hưng, tỉnh Triết '
            'Giang, miền đông nam Trung Quốc. Câu 12 : Tác phẩm Ông già và '
            'biển cả của tác giả nào? A. Hêminguê. B. Mác Tuên. C. Tago. D. '
            'Puskin. Câu 13 : Qua truyện Số phận con người , chủ yếu Sôlôkhôp '
            'muốn gửi đến người đọc thông điệp gì? A. Trong khó khăn con người '
            'hãy biết yêu thương, nương tựa vào nhau để mà sống. B. Dù trong '
            'bất cứ hoàn cảnh bi đát nào, con người cũng phải hướng tới tương '
            'lai. C. Tác hại to lớn của chiến tranh đối với mỗi gia đình và '
            'mỗi con người Xôviết. D. Biểu dương khí phách anh hùng và tấm '
            'lòng nhân hậu của người lính Nga. Câu 14 : Anh/chị hiểu thế nào '
            'là thao tác giải thích? A. Từ một nhận xét chung suy ra những '
            'trường hợp cụ thể khác nhau. B. Từ trường hợp cụ thể rút ra nhận '
            'xét chung mang tính khái quát. C. Dùng lý lẽ và dẫn chứng để làm '
            'sáng tỏ cơ sở lý luận của vấn đề. D. Dùng sự hiểu biết giảng '
            'giải, cắt nghĩa giúp người khác hiểu vấn đề. Câu 15 : Câu "Vừa '
            'qua, nhà trường rất quan tâm thắp sáng những tài năng mới trong '
            'lĩnh vực sáng tác văn chương" mắc lỗi gì? A. Dùng từ Hán Việt '
            'không chính xác. B. Dùng biện pháp tu từ ẩn dụ không đúng. C. '
            'Thiếu thành phần nòng cốt của câu. D. Dùng quan hệ từ chưa chuẩn '
            'xác. Phần tự luận (7 điểm) Câu 1 (2 điểm): Nhiều người rất thích '
            'câu tục ngữ "ở hiền gặp lành" và lấy đó làm phương châm sống. '
            'Nhưng có người lại cho rằng điều đó chưa hoàn toàn đúng, nhiều '
            'khi ở hiền mà không gặp lành. Anh/chị hãy trình bày ý kiến của '
            'mình về vấn đề này. ( Lưu ý: Chỉ cần viết ngắn gọn ) Câu 2 (5 '
            'điểm) : Cảm nhận của anh/chị về nhân vật bà Hiền trong truyện '
            'ngắn Một người Hà Nội của Nguyễn Khải. Câu 1 : Bài thơ Đất nước '
            'của Nguyễn Đình Thi có sự đan xen những câu thơ với độ dài ngắn '
            'khác nhau. Điều đó chủ yếu có tác dụng gì? A. Tạo ra sự khác biệt '
            'về hình thức so với một số bài thơ khác cùng thời. B. Khiến cho '
            'bài thơ gần với lời ăn tiếng nói hằng ngày của quần chúng. C. '
            'Diễn tả những cảm xúc khác nhau, tạo âm hưởng và chuyển ý tự '
            'nhiên. D. Làm cho ý thơ liền mạch, tránh bị lộ những chỗ lắp ghép '
            'từ của hai bài thơ khác. Câu 2 : Theo anh/chị, nội dung nào dưới '
            'đây là quan trọng nhất giúp người đọc hiểu thêm giá trị đặc sắc '
            'trong bài thơ Tây Tiến của Quang Dũng? A. Chiến sĩ Tây Tiến phần '
            'đông là thanh niên Hà Nội, trong đó có nhiều học sinh trí thức '
            'như Quang Dũng. B. Quang Dũng là một nghệ sĩ đa tài: làm thơ, '
            'viết văn và có vẽ tranh, làm nhạc. C. Tây Tiến là đơn vị được '
            'thành lập năm 1947, có nhiệm vụ bảo vệ biên giới Việt - Lào. D. '
            'Nhà thơ nhớ đơn vị cũ nên viết bài thơ Tây Tiến , lúc đầu lấy tên '
            'là Nhớ Tây Tiến . Câu 3 : Nội dung nào không có ở bài tuỳ bút '
            'Người lái đò Sông Đà của Nguyễn Tuân? A. Tình yêu thiết tha đối '
            'với quê hương, đất nước. B. Nỗi sầu nhân thế, nỗi buồn trước '
            'thiên nhiên. C. Ngợi ca vẻ đẹp của thiên nhiên Tây Bắc. D. Ngợi '
            'ca vẻ đẹp của con người Tây Bắc. Câu 4 : Vì sao ở Người lái đò '
            'Sông Đà , Nguyễn Tuân lại miêu tả con sông Đà với hai nét tính '
            'cách đối lập nhau vừa hung bạo lại vừa trữ tình ? A. Phản ánh '
            'trung thực con sông Đà ở ngoài đời: đoạn thì bằng phẳng êm ả, '
            'đoạn thì lắm thác ghềnh. B. Có cơ hội thể hiện chất tài hoa trong '
            'việc miêu tả những phương diện khác nhau của cảnh vật. C. Biến '
            'sông Đà trở thành nhân vật có linh hồn, có cá tính, không thuần '
            'nhất, hấp dẫn người đọc. D. Có điều kiện bộc lộ vốn sống phong '
            'phú, vốn văn hoá đa dạng về miền núi, về mảnh đất Tây Bắc. Câu 5 '
            ': Ý nào dưới đây không phải là đặc sắc nghệ thuật trong bài thơ '
            'Tiếng hát con tàu của Chế Lan Viên? A. Sáng tạo được nhiều hình '
            'ảnh gợi cảm. B. Liên tưởng phong phú táo bạo, bất ngờ. C. Trần '
            'thuật linh hoạt, phóng túng mà chặt chẽ. D. Cảm xúc luôn gắn với '
            'sự suy tưởng, triết lí. Câu 6 : Chân lý rút ra từ truyện ngắn '
            'Rừng xà nu của Nguyễn Trung Thành là gì? A. "Không có gì quý hơn '
            'độc lập, tự do" (Hồ Chí Minh). B. Còn quân xâm lược thì không bao '
            'giờ nhân dân có hạnh phúc, quê hương có tự do. C. Nhân dân miền '
            'Nam muốn thoát khỏi sự đè nén, áp bức của kẻ thù thì phải tự vũ '
            'trang chiến đấu. D. Khi nhân dân đã đoàn kết thành một khối thì '
            'có thể chiến thắng bất kì một kẻ địch hung bạo nào. Câu 7 : Chất '
            'Tây Nguyên trong truyện Rừng xà nu của Nguyễn Trung Thành chủ yếu '
            'không thể hiện qua yếu tố nào trong các yếu tố dưới đây? A. Cách '
            'đặt tên nhân vật như Tnú, Prôi, Blom,… B. Miêu tả đậm nét cây xà '
            'nu, rừng xà nu. C. Những chi tiết đặc trưng của Tây Nguyên. D. '
            'Ngôn ngữ trang trọng, giọng điệu trang nghiêm. Câu 8 : ở nhân vật '
            'bà Hiền trong truyện Một người Hà Nội , Nguyễn Khải đã hầu như '
            'không nói đến phẩm chất gì trong những phẩm chất dưới đây? A. Trẻ '
            'trung, hào phóng. B. Ung dung, tự tại. C. Khôn ngoan, sâu sắc. D. '
            'Lịch lãm, sang trọng. Câu 9 : Trong vở kịch Hồn Trương Ba, da '
            'hàng thịt của Lưu Quang Vũ, có một lời thoại hết sức quan trọng: '
            '"Không thể bên trong một đằng, bên ngoài một nẻo được. Tôi muốn '
            'được là tôi toàn vẹn!". Theo anh/chị, câu đó của nhân vật nào? A. '
            'Đế Thích. B. Hàng thịt. C. Trương Ba. D. Cái Gái. Câu 10 : Nhận '
            'xét nào đúng nhất về đặc điểm giọng văn của Nguyễn Minh Châu '
            'trong truyện ngắn Chiếc thuyền ngoài xa ? A. Sôi trào, mãnh liệt. '
            'B. Tha thiết, gấp gáp. C. Thờ ơ, lạnh nhạt. D. Trầm tĩnh, thủ '
            'thỉ. Câu 11 : Ai là người đề xướng nguyên lý “Tảng băng trôi”? A. '
            'Hêminguê. B. Êluya. C. Tago. D. Máckét. Câu 12 : Vì sao, tuy học '
            'nhiều nghề, nhưng sau cùng Lỗ Tấn đã chọn nghề viết văn? A. Vì '
            'muốn nhanh chóng có tên tuổi. B. Vì muốn kiếm được thật nhiều '
            'tiền của. C. Vì muốn chữa bệnh tinh thần cho quốc dân. D. Vì muốn '
            'đến được nhiều nơi khác nhau. Câu 13 : Trong các câu sau đây, câu '
            'nào diễn đạt thiếu logic? A. Hè về, bãi biển nhộn nhịp bước chân '
            'những người tứ xứ. B. Phía chân trời, mây trắng đùn lên như những '
            'núi bằng bạc. C. Mai ngừng đọc sách, ngước nhìn lên vòm trời '
            'trong xanh. D. Mắt bé Thuỷ tròn xoe, đen lay láy, ôm chặt lấy gốc '
            'cây dừa. Câu 14 : Trong các câu dưới đây câu nào không dùng biện '
            'pháp tu từ ẩn dụ? A. Thuyền về có nhớ bến chăng Bến thì một dạ '
            'khăng khăng đợi thuyền. (Ca dao) B. Ngôi sao Nguyễn Đình Chiểu, '
            'một nhà thơ lớn của nước ta, đáng lẽ phải sáng tỏ hơn nữa trong '
            'bầu trời văn nghệ dân tộc, nhất là trong lúc này. (Phạm Văn '
            'Đồng). C. Nhiều thế kỷ qua đi, sông Hồng đã tạo nên đồng bằng Bắc '
            'Bộ phì nhiêu, màu mỡ. (Nguyên Anh). D. Sắt lửa mặt trận đang đúc '
            'nên văn nghệ mới của chúng ta. (Nguyễn Đình Thi). Câu 15 : Câu '
            'văn nào trong các câu dưới đây cần sửa chữa? A. Tổ 4 đã đóng góp '
            'những bông hoa rực rỡ vào phong trào thi đua học tốt của cả lớp '
            '12 A. B. Ngoài thành tích học tập, phải kể tới thành tích rèn '
            'luyện thân thể và hoạt động văn nghệ. C. Trong nhà có rất nhiều '
            'vị khách mặc những bộ trang phục sang trọng, đắt tiền. D. Nhưng '
            'không dừng lại ở đó, vấn đề gay cấn này còn được bàn luận rất '
            'nhiều. Phần 2: Tự luận (7 điểm) Anh/chị cảm nhận như thế nào về '
            'hai nhân vật Việt và Chiến ở truyện ngắn Những đứa con trong gia '
            'đình của Nguyễn Thi (in trong SGK thí điểm Ngữ văn 12, NXB Giáo '
            'dục, năm 2005)? (Nguồn: Bộ GD&ĐT )',
 'datetime': 'Thứ năm, 5/4/2007, 11:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Hướng dẫn ôn thi tốt nghiệp môn Văn học'}