{'author': '- Những thành tựu và ý nghĩa của công cuộc đổi mới đất nước từ năm '
           '1986 đến năm 2000. ',
 'categories': ['Giáo dục', 'Tuyển sinh'],
 'content': 'Về nguyên tắc, kiến thức ôn tập bao gồm toàn bộ nội dung chương '
            'trình đã được học ở lớp 12; các Sở Giáo dục và Đào tạo yêu cầu '
            'giáo viên trong quá trình ôn tập cần làm cho học sinh nắm vững '
            'những kiến thức cơ bản được trình bày ở từng bài (chương) dưới '
            'đây: Bài 1. Liên xô và các nước Đông Âu sau chiến tranh thế giới '
            'thứ hai - Liên Xô và các nước Đông Âu xây dựng CNXH (từ năm 1945 '
            'đến nửa đầu những năm 70), những thành tựu và ý nghĩa. - Quan hệ '
            'hợp tác giữa Liên Xô, các nước Đông Âu và các nước XHCN khác. Bài '
            '2. Các nước á , Phi, Mỹ La tinh sau chiến tranh thế giới thứ hai '
            '- Cuộc nội chiến 1946 -1949 ở Trung Quốc. - Cách mạng giải phóng '
            'dân tộc Lào từ năm 1945 đến năm 1975. - Những biến đổi về kinh '
            'tế, chính trị và xã hội ở Đông Nam á trước và sau Chiến tranh thế '
            'giới thứ hai. - Quá trình thành lập và phát triển của Hiệp hội '
            'các nước Đông Nam á (ASEAN). Cơ hội và thách thức đối với Việt '
            'Nam khi gia nhập tổ chức này. - Các giai đoạn phát triển và thắng '
            'lợi của cách mạng giải phóng dân tộc ở châu Phi từ năm 1945 đến '
            'nay. - Các giai đoạn phát triển và thắng lợi của cách mạng giải '
            'phóng dân tộc ở Mỹ La tinh từ năm 1945 đến nay. Bài 3. Mỹ, Nhật '
            'Bản, Tây âu sau Chiến tranh thế giới thứ hai - Tình hình nước Mỹ '
            'từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai đến nay. - Tình hình Nhật Bản '
            'từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai đến nay. Bài 4. Quan hệ quốc '
            'tế sau Chiến tranh thế giới thứ hai - Hội nghị Ianta và việc hình '
            'thành trật tự thế giới mới sau chiến tranh. - Mục đích, nguyên '
            'tắc hoạt động của tổ chức Liên hợp quốc. Đánh giá về vai trò của '
            'Liên hợp quốc trước những biến động của tình hình thế giới hiện '
            'nay. - Cuộc "chiến tranh lạnh" và âm mưu của Mỹ. Bài 5. Sự phát '
            'triển của khoa học - kỹ thuật sau Chiến tranh thế giới thứ hai - '
            'Nguồn gốc, nội dung và thành tựu chính của cuộc cách mạng khoa '
            'học - kỹ thuật lần thứ hai. - Vị trí và ý nghĩa; cơ hội và thách '
            'thức của Việt Nam trước sự phát triển của cuộc cách mạng khoa học '
            '- công nghệ hiện nay. Chương I. Việt Nam sau Chiến tranh thế giới '
            'thứ nhất Tình hình phân hoá xã hội Việt Nam sau Chiến tranh thế '
            'giới thứ nhất. Chương II . Cuộc cách mạng giải phóng dân tộc Việt '
            'Nam (1930 - 1945) - Tình hình thế giới sau Chiến tranh thế giới '
            'thứ nhất đã ảnh hưởng tới cách mạng Việt Nam như thế nào? - '
            'Nguyễn ái Quốc và vai trò của Người đối với việc chuẩn bị về tư '
            'tưởng, chính trị và tổ chức cho việc thành lập chính đảng của '
            'giai cấp vô sản ở Việt Nam. - Những nét chính về sự ra đời của '
            'giai cấp công nhân Việt Nam và quá trình phát triển từ "tự phát" '
            'đến "tự giác" của phong trào công nhân Việt Nam. - Những nét '
            'chính về quá trình hình thành ba tổ chức cộng sản ở Việt Nam, sự '
            'thống nhất ba tổ chức thành Đảng Cộng sản Việt Nam. ý nghĩa lịch '
            'sử của sự xuất hiện ba tổ chức cộng sản và của việc thành lập '
            'Đảng Cộng sản Việt Nam. - Phong trào cách mạng 1930 - 1931 với '
            'đỉnh cao Xô viết Nghệ - Tĩnh. - Cuộc vận động dân chủ 1936 - '
            '1939. - Tình hình Đông Dương dưới ách thống trị của Nhật- Pháp. '
            'Hội nghị lần thứ 8 (5 - 1941) và việc thành lập Mặt trận Việt '
            'Minh. Nét chính về hoạt động của mặt trận Việt Minh từ tháng 5 - '
            '1941 đến tháng 3 - 1945. - Cách mạng tháng Tám: Nguyên nhân, diễn '
            'biễn, ý nghĩa lịch sử và bài học kinh nghiệm. Sự ra đời của nước '
            'Việt Nam Dân chủ Cộng hoà, ý nghĩa lịch sử. Chương III . Cuộc đấu '
            'tranh bảo vệ và xây dựng chính Quyền dân chủ nhân dân (1945 - '
            '1946) - Nét chính về tình hình nước ta năm đầu tiên sau Cách mạng '
            'tháng Tám. - Đảng và nhân dân ta đã từng bước thoát ra khỏi những '
            'khó khăn đó như thế nào để bảo vệ thành quả của cách mạng tháng '
            'Tám. Chương IV . Cuộc kháng chiến toàn quốc chống thực dân Pháp '
            'xâm lược và can thiệp Mỹ (1946 - 1954) - Vì sao Đảng và nhân dân '
            'ta phải tiến hành cuộc kháng chiến toàn quốc chống thực dân Pháp '
            '? Nội dung cơ bản của "Lời kêu gọi toàn quốc kháng chiến"; bản '
            'Chỉ thị "Toàn dân kháng chiến" và tác phẩm" Kháng chiến nhất định '
            'thắng lợi". - Những chiến thắng lớn: Việt Bắc thu - đông (1947), '
            'Biên giới thu - đông (1950) và chiến thắng Đông - Xuân '
            '(1953-1954) mà đỉnh cao là chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ. - '
            'Nguyên nhân thắng lợi và ý nghĩa lịch sử của cuộc kháng chiến '
            'chống thực dân Pháp. Chương V . Cách mạng xã hội chủ nghĩa ở miền '
            'Bắc và cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân ở miền Nam, đấu tranh '
            'thống nhất đất nước (1954 - 1975) - Phong trào "Đồng khởi" (1959 '
            '- 1960). - Âm mưu và thủ đoạn của Mỹ - ngụy trong chiến lược '
            '"Chiến tranh đặc biệt". Quân và dân ta đã chiến đấu chống cuộc '
            '"Chiến tranh đặc biệt" đó như thế nào? - Âm mưu và thủ đoạn của '
            'Mỹ - ngụy thực hiện chiến lược "Chiến tranh cục bộ" Quân và dân '
            'ta đã chiến đấu chống cuộc "Chiến tranh cục bộ" đó như thế nào? - '
            'Âm mưu và thủ đoạn của Mỹ - ngụy trong chiến lược "Việt Nam hoá" '
            'chiến tranh. Quân và dân ta đã chiến đấu chống cuộc "Việt Nam '
            'hoá" chiến tranh đó như thế nào? - Cuộc Tổng tiến công và nổi dậy '
            'mùa Xuân 1975: Chủ trương, kế hoạch của ta, diễn biễn, kết quả, '
            'nguyên nhân thắng lợi và ý nghĩa lịch sử. - Nguyên nhân thắng lợi '
            'của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. - Nắm vững những nội '
            'dung cơ bản đã nêu ở mục A. - Chú ý rèn luyện kỹ năng mô tả, phân '
            'tích, so sánh, đánh giá cũng như rút ra những nguyên nhân, ý '
            'nghĩa của các sự kiện lịch sử. - Tập trả lời các câu hỏi trong '
            'sách giáo khoa. - Xem xét kỹ những kí hiệu thể hiện diễn biến của '
            'những chiến dịch lớn trong cuộc kháng chiến toàn quốc chống Pháp '
            'và cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. Chương trình phân ban '
            '(thí điểm) Bài 2. Liên Xô và các nước Đông Âu (1945 -1991). Liên '
            'bang Nga (1991 -2000) - Liên Xô từ năm 1945 đến giữa những năm 70 '
            '(những thành tựu chủ yếu trong công cuộc xây dựng CNXH và ý '
            'nghĩa). - Sự khủng hoảng của chế độ XHCN ở Liên Xô. Nguyên nhân '
            'chính dẫn đến sự khủng hoảng của chế độ XHCN ở Liên Xô và các '
            'nước Đông Âu. - Những nét chính về Liên bang Nga trong những năm '
            '1991-2000. Bài 3. Các nước Đông Bắc á Trung Quốc: Sự thành lập '
            'nước Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa và thành tựu năm đầu xây dựng '
            'chế độ mới (1949 - 1959). Công cuộc cải cách mở cửa (1978 - '
            '2000). Bài 4. Các nước Đông Nam á và ấn Độ - Lào và Cam-pu-chia. '
            'Sự ra đời và phát triển của tổ chức ASEAN, cơ hội và thách thức '
            'khi Việt Nam gia nhập ASEAN. - Những biến đổi của Đông Nam á sau '
            'Chiến tranh thế giới thứ hai. Bài 5. Các nước châu Phi và Mỹ '
            'La-tinh Những nét chính về cuộc đấu tranh giành độc lập của các '
            'nước châu Phi và Mỹ la-tinh. Bài 6. Nước Mỹ - Sự phát triển về '
            'kinh tế, khoa học của Mỹ từ 1945 đến năm 2000. - Chính sách đối '
            'ngoại của ỹĩ từ 1945 đến nay. Bài 7. Tây âu Quá trình hình thành '
            'và phát triển của Liên minh châu âu. Bài 8. Nhật Bản - Những nét '
            'cơ bản về tình hình kinh tế, chính trị Nhật Bản từ năm 1945 đến '
            'năm 1973. - Nguyên nhân dẫn đến sự phát triển của nền kinh tế '
            'Nhật Bản. Bài 9. Quan hệ quốc tế trong và sau thời kì “ chiến '
            'tranh lạnh ” - Mâu thuẫn Đông - Tây và khởi đầu của cuộc “chiến '
            'tranh lạnh”. - Xu thế hoà hoãn Đông - Tây và “chiến tranh lạnh” '
            'chấm dứt. - Những biến đổi chính của tình hình thế giới sau khi '
            '“chiến tranh lạnh” chấm dứt. Bài 10. Cách mạng khoa học - công '
            'nghệ và xu thế toàn cầu hoá nửa sau thế kỉ XX - Nguồn gốc và đặc '
            'điểm. - Những thành tựu chính. - Xu thế toàn cầu hoá và ảnh hưởng '
            'của nó. Bài 13. Phong trào dân tộc dân chủ ở Việt Nam từ năm 1925 '
            'đến năm 1930 - Sự ra đời và hoạt động của Hội Việt Nam cách mạng '
            'thanh niên. Vai trò của tổ chức này đối với việc thành lập Đảng. '
            '- Sự ra đời của ba tổ chức cộng sản Việt Nam trong năm 1929. - '
            'Hoàn cảnh, nội dung Hội nghị thành lập Đảng. Nội dung bản Chính '
            'cương vắn tắt, Sách lược vắn tắt. ý nghĩa lịch sử của việc thành '
            'lập Đảng Cộng sản Việt Nam. Bài 14. Phong trào cách mạng 1930 '
            '-1935 - Nguyên nhân, ý nghĩa và bài học kinh nghiệm của phong '
            'trào cách mạng 1930-1931. - Nội dung cơ bản của luận cương chính '
            'trị của Đảng Cộng sản Đông Dương (10-1930). Bài 15. Phong trào '
            'dân chủ 1936 -1939 - Hoàn cảnh lịch sử, những chủ trương lớn và '
            'phong trào đấu tranh tiêu biểu trong thời kỳ 1936-1939. - Ý nghĩa '
            'lịch sử và bài học kinh nghiệm của phong trào dân chủ 1936-1939. '
            'Bài 16. Phong trào giải phóng dân tộc (1939 -1945) và Cách mạng '
            'tháng Tám năm 1945. Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà được thành lập '
            '- Sự chuyển hướng đấu tranh của Đảng Cộng sản Đông Dương (Hội '
            'nghị Trung ương 6-8), ý nghĩa của sự chuyển hướng đấu tranh. - '
            'Công cuộc chuẩn bị tiến tới khởi nghĩa vũ trang giành chính quyền '
            '(chuẩn bị về lực lượng chính trị, lực lượng vũ trang...). - Khởi '
            'nghĩa từng phần, giành chính quyền từng bộ phận trong Cao trào '
            'kháng Nhật cứu nước. - Thời cơ trong Cách mạng tháng Tám. Tổng '
            'khởi nghĩa giành chính quyền trong cả nước. - ý nghĩa lịch sử, '
            'nguyên nhân thắng lợi và bài học kinh nghiệm của Cách mạng tháng '
            'Tám năm 1945. Bài 17. Nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà từ sau 2 -9 '
            '-1945 đến trước 19 -12 -1946 - Những nét chính về tình hình nước '
            'ta sau Cách mạng tháng Tám. - Bước đầu xây dựng chính quyền cách '
            'mạng, giải quyết nạn đói, nạn dốt và khó khăn về tài chính. Cuộc '
            'đấu tranh chống ngoại xâm, nội phản, bảo vệ chính quyền cách '
            'mạng. Bài 18, 19, 20. - Vì sao cuộc kháng chiến toàn quốc chống '
            'thực dân Pháp bùng nổ? Nội dung của đường lối kháng chiến chống '
            'Pháp của Đảng. - Những chiến thắng lớn: Việt Bắc thu - đông '
            '(1947), Biên giới thu đông (1950), Đông - Xuân (1953-1954) và '
            'chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ. - Nguyên nhân thắng lợi, ý '
            'nghĩa lịch sử của cuộc kháng chiến chống Pháp. Bài 21. Xây dựng '
            'chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, đấu tranh chống đế quốc Mỹ và chính '
            'quyền Sài Gòn ở miền Nam (1954 -1965) - Phong trào “Đồng khởi” '
            '(1959-1960). - Nội dung Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ III '
            'của Đảng (9-1960). - Âm mưu và thủ đoạn của Mỹ - nguỵ trong chiến '
            'lược “Chiến tranh đặc biệt”. Quân và dân ta đã chiến đấu chống '
            'chiến lược “Chiến tranh đặc biệt” của Mỹ - nguỵ như thế nào? Bài '
            '22. Hai miền đất nước trực tiếp chiến đấu chống đế quốc Mỹ xâm '
            'lược. Miền Bắc vừa chiến đấu vừa sản xuất (1965 -1973) - Âm mưu '
            'và thủ đoạn của Mỹ - nguỵ trong chiến lược “Chiến tranh cục bộ”. '
            'Quân và dân ta đã chiến đấu chống chiến lược “Chiến tranh cục bộ” '
            'của Mỹ - nguỵ như thế nào? - Âm mưu thủ đoạn của Mỹ - nguỵ trong '
            'chiến lược “Việt Nam hoá” chiến tranh quân và dân ta đã chiến đấu '
            'và chống chiến lược “Việt Nam hoá” chiến tranh của Mỹ - nguỵ như '
            'thế nào? - Nội dung và ý nghĩa của Hiệp định Pa-ri (1-1973). Bài '
            '23. Khôi phục và phát triển kinh tế - xã hội miền Bắc, giải phóng '
            'hoàn toàn miền Nam (1973 -1975) - Chủ trương, kế hoạch giải phóng '
            'miền Nam. - Diễn biến, kết quả của cuộc Tổng tiến công và nổi dậy '
            'Xuân 1975. - Ý nghĩa lịch sử, nguyên nhân thắng lợi của cuộc '
            'kháng chiến chống Mỹ cứu nước. Bài 26. Đất nước trên đường đổi '
            'mới đi lên chủ nghĩa xã hội (1986 -2000) - Tại sao Đảng ta quyết '
            'định thực hiện công cuộc phải đổi mới đất nước ? Nội dung đường '
            'lối đổi mới đất nước của Đảng. Bài 1. Trật tự thế giới mới sau '
            'chiến tranh - Nêu những quyết định quan trọng của Hội nghị '
            'I-an-ta và phân tích hệ quả của những quyết định đó. - Liên hợp '
            'quốc được thành lập nhằm mục đích gì? Những hoạt động của tổ chức '
            'Liên hợp quốc. Bài 2. Liên Xô và các nước Đông Âu (1945 – 1991), '
            'Liên bang Nga (1991 – 2000) - Liên Xô từ năm 1945 đến giữa những '
            'năm 70 (những thành tựu chủ yếu trong công cuộc xây dựng CNXH và '
            'ý nghĩa). - Sự khủng hoảng của chế độ XHCN ở Liên Xô. Công cuộc '
            'cải tổ (1985-1991). Nguyên nhân chính dẫn đến sự khủng hoảng của '
            'chế độ XHCN ở Liên Xô và các nước Đông Âu. - Những nét chính về '
            'Liên bang Nga trong những năm 1991–2000. Bài 3. Trung Quốc và bán '
            'đảo Triều Tiên Trung Quốc: Sự thành lập nước Cộng hoà Nhân dân '
            'Trung Hoa và thành tựu mười năm đầu xây dựng chế độ mới (1949 - '
            '1959). Công cuộc cải cách - mở cửa (1978 - 2000). Bài 4. Các nước '
            'Đông Nam á - Những biến đổi của Đông Nam á sau Chiến tranh thế '
            'giới thứ hai. - In-đô-nê-xi-a, Lào và Cam-pu-chia. Sự ra đời và '
            'phát triển của tổ chức ASEAN, cơ hội và thách thức khi Việt Nam '
            'gia nhập ASEAN. Bài 5. ấn Độ và khu vực Trung Đông - Cuộc đấu '
            'tranh giành độc lập của ấn Độ sau Chiến tranh thế giới thứ hai. - '
            'Quá trình đấu tranh giải phóng dân tộc của nhân dân Pa-le-xtin từ '
            'năm 1947 đến nay. Bài 6. Các nước châu Phi và Mỹ La-tinh Những '
            'nét chính về cuộc đấu tranh giành độc lập của các nước châu Phi '
            'và Mỹ La-tinh. Bài 7. Nước Mỹ - Sự phát triển về kinh tế, khoa '
            'học của Mỹ từ năm 1945 đến năm 1973. - Chính sách đối ngoại của '
            'Mỹ từ năm 1945 đến năm 2000. Bài 8. Tây Âu Quá trình hình thành '
            'và phát triển của Liên minh châu Âu. Bài 9. Nhật Bản - Những nét '
            'cơ bản về tình hình kinh tế, chính trị Nhật Bản từ năm 1945 đến '
            'năm 1973. - Nguyên nhân dẫn đến sự phát triển của nền kinh tế '
            'Nhật Bản. - Những thách thức đối với nền kinh tế Nhật Bản. Bài '
            '10. Quan hệ quốc tế trong và sau thời kỳ chiến tranh lạnh - Mâu '
            'thuẫn Đông - Tây và khởi đầu của cuộc chiến tranh lạnh. - Xu thế '
            'hoà hoãn Đông - Tây và chiến tranh lạnh chấm dứt. - Những biến '
            'đổi chính của tình hình thế giới sau khi chiến tranh lạnh chấm '
            'dứt. Bài 11. Cách mạng khoa học - công nghệ và xu thế toàn cầu '
            'hoá nửa sau thế kỉ XX - Nguồn gốc và đặc điểm. - Những thành tựu '
            'chính. - Xu thế toàn cầu hoá và ảnh hưởng của nó. - Cơ hội và '
            'thách thức của Việt Nam trước sự phát triển của cách mạng khoa '
            'học - công nghệ. Bài 14. Phong trào dân tộc dân chủ ở Việt Nam từ '
            'năm 1919 đến năm 1925 - Những hoạt động của Nguyễn ái Quốc (1919 '
            '- 1925), ý nghĩa của những hoạt động đó. Bài 15. Phong trào dân '
            'tộc dân chủ ở Việt Nam từ năm 1925 đến năm 1930 - Sự ra đời và '
            'hoạt động của Hội Việt Nam cách mạng thanh niên. Vai trò của tổ '
            'chức này đối với việc thành lập Đảng. - Sự ra đời ba tổ chức cộng '
            'sản ở Việt Nam trong năm 1929. - Hoàn cảnh, nội dung Hội nghị '
            'thành lập Đảng. Nội dung bản Chính cương vắn tắt, Sách lược vắn '
            'tắt . ý nghĩa lịch sử của việc thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam. '
            '- Vai trò của Nguyễn ái Quốc đối với việc thành lập Đảng Cộng sản '
            'Việt Nam. Bài 16. Phong trào cách mạng 1930 -1935 - Nguyên nhân, '
            'ý nghĩa và bài học kinh nghiệm của phong trào cách mạng '
            '1930-1931. - Sự ra đời và hoạt động của Xô viết Nghệ - Tĩnh. - '
            'Nội dung cơ bản của Luận cương chính trị của Đảng Cộng sản Đông '
            'Dương (10-1930). Ưu điểm và hạn chế của Luận cương. Bài 17. Phong '
            'trào dân chủ 1936 -1939 - Hoàn cảnh lịch sử, những chủ trương lớn '
            'và những phong trào đấu tranh tiêu biểu trong thời kì 1936-1939. '
            '- ý nghĩa lịch sử và bài học kinh nghiệm của phong trào dân chủ '
            '1936-1939. Bài 18. Phong trào giải phóng dân tộc 1939 -1945 - Sự '
            'chuyển hướng đấu tranh của Đảng Cộng sản Đông Dương (Hội nghị Ban '
            'Chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 6-8), ý nghĩa của sự chuyển '
            'hướng đấu tranh. - Công cuộc chuẩn bị tiến tới khởi nghĩa vũ '
            'trang giành chính quyền (chuẩn bị về lực lượng chính trị, lực '
            'lượng vũ trang...). Bài 19. Cách mạng tháng Tám 1945. Nước Việt '
            'Nam Dân chủ Cộng hoà thành lập - Khởi nghĩa từng phần, giành '
            'chính quyền từng bộ phận trong Cao trào "kháng Nhật cứu nước". - '
            'Thời cơ trong Cách mạng tháng Tám. Tổng khởi nghĩa giành chính '
            'quyền trong cả nước. - ý nghĩa, nguyên nhân thắng lợi, bài học '
            'lịch sử của Cách mạng tháng Tám năm 1945. Bài 20. Việt Nam sau '
            'Cách mạng tháng Tám (từ sau ngày 2 -9 -1945 đến trước ngày 19 -12 '
            '-1946) - Những nét chính của tình hình nước ta sau Cách mạng '
            'tháng Tám. - Bước đầu công cuộc xây dựng và củng cố chính quyền '
            'cách mạng, giải quyết nạn đói, nạn dốt, và khó khăn về tài chính. '
            'Cuộc đấu tranh chống ngoại xâm, nội phản, bảo vệ chính quyền cách '
            'mạng. - Hoàn cảnh, nội dung, ý nghĩa của Hiệp định Sơ bộ Việt - '
            'Pháp (6-3-1946). Bài 21, 22, 23. - Vì sao cuộc kháng chiến toàn '
            'quốc chống thực dân Pháp bùng nổ? Nội dung của đường lối kháng '
            'chiến chống Pháp của Đảng. - Những chiến thắng lớn: Việt Bắc thu '
            '- đông (1947), Biên giới thu đông (1950), Đông - Xuân (1953-1954) '
            'và chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ. - Nguyên nhân thắng lợi, ý '
            'nghĩa lịch sử của cuộc kháng chiến chống Pháp. Bài 24. Miền Bắc '
            'thực hiện những nhiệm vụ kinh tế - xã hội, miền Nam đấu tranh '
            'chống chế độ Mỹ - Diệm - gìn giữ hoà bình (1954 -1960) Nguyên '
            'nhân, diễn biến, kết quả, ý nghĩa của phong trào “Đồng khởi” '
            '(1959-1960). Bài 25. Xây dựng chủ nghĩa xã hội ở miền Bắc, chiến '
            'đấu chống chiến lược "Chiến tranh đặc biệt" của đế quốc Mỹ ở miền '
            'Nam (1961 -1965). - Nội dung Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ '
            'III của Đảng (9-1960). - Âm mưu và thủ đoạn của Mỹ - nguỵ trong '
            'chiến lược “Chiến tranh đặc biệt”. Quân và dân ta đã chiến đấu '
            'chống chiến lược “Chiến tranh đặc biệt” của Mỹ - nguỵ như thế '
            'nào? Bài 26. Chiến đấu chống chiến lược "Chiến tranh cục bộ" ở '
            'miền Nam và chiến tranh phá hoại miền Bắc lần thứ nhất của đế '
            'quốc Mỹ (1965 -1968) - Âm mưu và thủ đoạn của Mỹ - nguỵ thực hiện '
            'trong chiến lược “Chiến tranh cục bộ”. Quân và dân ta đã chiến '
            'đấu chống chiến lược “Chiến tranh cục bộ” của Mỹ - nguỵ như thế '
            'nào? - Sự giống và khác nhau giữa chiến lược “Chiến tranh cục bộ” '
            'với chiến lược “Chiến tranh đặc biệt”. Bài 27. Chiến đấu chống '
            'chiến lược "Việt Nam hóa" chiến tranh ở miền Nam và chiến tranh '
            'phá hoại miền Bắc lần thứ hai của đế quốc Mỹ (1969 -1973) - Âm '
            'mưu và thủ đoạn của Mỹ - nguỵ trong chiến lược “Việt Nam hoá” '
            'chiến tranh. Quân và dân ta đã chiến đấu chống chiến lược “Việt '
            'Nam hoá” chiến tranh của Mỹ - nguỵ như thế nào? - Nội dung và ý '
            'nghĩa của Hiệp định Pa-ri (1-1973). Bài 28. Khôi phục và phát '
            'triển kinh tế - xã hội miền Bắc, giải phóng hoàn toàn miền Nam '
            '(1973 -1975) - Cuộc đấu tranh chống “bình định - lấn chiếm”, tạo '
            'thế và lực tiến tới giải phóng hoàn toàn miền Nam. - Chủ trương, '
            'kế hoạch giải phóng hoàn toàn miền Nam. - Diễn biến, kết quả, của '
            'cuộc Tổng tiến công và nổi dậy Xuân 1975. - ý nghĩa lịch sử, '
            'nguyên nhân thắng lợi của cuộc kháng chiến chống Mỹ, cứu nước. '
            'Bài 31. Việt Nam trên đường đổi mới đi lên chủ nghĩa xã hội (1986 '
            '-2000) - Tại sao Đảng ta quyết định thực hiện công cuộc đổi mới '
            'đất nước? Nội dung đường lối đổi mới đất nước của Đảng. (Nguồn: '
            'Bộ GD&ĐT )',
 'datetime': 'Thứ năm, 5/4/2007, 10:52 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Hướng dẫn ôn thi tốt nghiệp môn Lịch sử'}