{'author': 'Dương Tâm',
 'categories': ['Giáo dục', 'Tuyển sinh', 'THCS'],
 'content': 'Tiểu học và THCS FPT Địa chỉ: 15 Đông Quan, phường Quan Hoa, quận '
            'Cầu Giấy. Trường FPT tuyển sinh 330 học sinh khối 6 theo hai '
            'phương thức là xét tuyển thẳng và sơ tuyển. Diện xét tuyển thẳng '
            'là học sinh đạt giải cấp quận trở lên trong các cuộc thi học sinh '
            'giỏi Toán, Tiếng Việt, Tiếng Anh, Tin học, Khoa học kỹ thuật, Thể '
            'thao; đạt thành tích trong các kỳ thi Olympic tiếng Anh thành '
            'phố, TOEFL Primary Challenge (đạt điểm 100/kỹ năng từ vòng thứ '
            'hai), chứng chỉ tiếng Anh Cambridge trình độ Flyers đạt từ 12 '
            'khiên trở lên. Học sinh đạt kết quả đánh giá các môn học năm lớp '
            '4 ở mức Hoàn thành tốt, các năng lực, phẩm chất đạt Tốt, bài kiểm '
            'tra định kỳ cuối năm học các môn đạt từ 9 trở lên, đồng thời có '
            'điểm thi môn Toán, Tiếng Việt, Tiếng Anh học kỳ I lớp 5 từ 9 cũng '
            'được xét tuyển thẳng. Số lượng tuyển thẳng không quá 100. Những '
            'học sinh còn lại có nguyện vọng vào học tại trường FPT phải làm '
            'bài kiểm tra tư duy khoa học, Ngôn ngữ Tiếng Anh và Ngôn ngữ '
            'Tiếng Việt. Ngoài ra, trường còn tuyển bổ sung khối 7 theo hình '
            'thức trực tuyến thông qua các ứng dụng Vioedu và Google Hangout '
            'Meet. Học phí khối THCS của trường FPT như sau: Liên cấp Tiểu học '
            'và THCS Ngôi sao Hà Nội Địa chỉ: Khu đô thị Trung Hòa - Nhân '
            'Chính, quận Thanh Xuân. Năm học 2020-2021, trường tuyển 204 học '
            'sinh, chia làm 6 lớp. Hệ Tăng cường Toán có ba lớp và hệ Tăng '
            'cường tiếng Anh có ba lớp. Phương thức xét tuyển là tuyển thẳng '
            'và kiểm tra đánh giá năng lực. Để được tuyển thẳng, học sinh cần '
            'đạt giải nhất, nhì, ba cấp quốc gia các môn văn hóa; đạt 3 huy '
            "chương vàng trở lên tại cuộc thi World Scholar's Cup; huy chương "
            'vàng, bạc, đồng các cuộc thi IMSO, CFM; huy chương vàng, bạc IMAS '
            '(vòng 2); giải nhất các cuộc thi Olympic tiếng Anh cấp quận; '
            'TOEFL Primary Challenge năm học 2018-2019 đạt 230 điểm. Các em '
            'đạt giải trạng nguyện, bảng nhãn, thám hoa cuộc thi trạng nguyên '
            'nhỏ tuổi hay đạt ba giải cao nhất trong các cuộc thi nghệ thuật, '
            'thể thao cấp quốc gia cũng được xét tuyển thẳng. Với bài kiểm tra '
            'đánh giá năng lực, thí sinh phải dự thi các môn Toán, Tiếng Việt, '
            'Tiếng Anh theo hình thức tự luận và trắc nghiệm vào ngày 24/5. '
            'Học phí khối 6 năm học 2020-2021 như sau: THCS Đoàn Thị Điểm Cơ '
            'sở 1 ở 48 Lưu Hữu Phước, phường Cầu Diễn, quận Nam Từ Liêm. Cơ sở '
            '2 ở phố Nguyễn Đình Tứ, phường Cổ Nhuế 2, quận Bắc Từ Liêm. Năm '
            'nay, trường tuyển sinh 31 lớp với số học sinh 900-930 ở 8 loại '
            'hình lớp gồm: tăng cường Tiếng Anh; tăng cường Văn - Anh; tăng '
            'cường Toán; tăng cường Toán - Anh; chất lượng cao; tăng cường '
            'Toán, Khoa học bằng tiếng Anh theo chương trình Singapore; tăng '
            'cường Toán, Khoa học bằng tiếng Anh theo chương trình Mỹ; tăng '
            'cường tiếng Pháp. Cơ sở 1 sẽ tuyển 21 lớp, cơ sở 2 tuyển 10 lớp. '
            'Phương thức tuyển sinh là xét tuyển kết quả học tập bậc tiểu học '
            'kết hợp kiểm tra, đánh giá năng lực. Nhà trường tổ chức cho học '
            'sinh kiểm tra ba môn Toán, Tiếng Việt, Tiếng Anh. Hình thức là tự '
            'luận kết hợp trắc nghiệm khách quan. Điểm kiểm tra sẽ tính hệ số '
            '2. Hiện, trường chưa thông báo ngày nào sẽ kiểm tra. Trường Đoàn '
            'Thị Điểm chưa công bố các khoản chi phí. Tuy nhiên, theo nhiều '
            'phụ huynh, học phí mỗi tháng dành cho học sinh nhập học khóa '
            '2019-2020 lớp tăng cường tiếng Anh, Văn - Anh, Toán, Toán - Anh '
            'là 6 triệu đồng; lớp chất lượng cao là 4,5 triệu; lớp tăng cường '
            'tiếng Pháp 5,5 triệu; lớp theo chương trình Singapore 7,3 triệu; '
            'lớp theo chương trình Mỹ khoảng 12,6 triệu đồng. Ngoài ra, phụ '
            'huynh cần đóng tiền bán trú 1,5 triệu một tháng, tiền xe đưa đón '
            '1,1 triệu, ăn sáng 500.000 đồng theo nhu cầu. Các khoản trên chưa '
            'bao gồm phí nhập học, hoạt động ngoại khóa, cơ sở vật chất, bảo '
            'hiểm y tế. THCS và THPT Lương Thế Vinh Cơ sở A ở C5 Nam Trung '
            'Yên, Trung Hòa, quận Cầu Giấy. Cơ sở 1 ở thôn Yên Xá, Tân Triều, '
            'huyện Thanh Trì. Trường xét tuyển căn cứ vào kết quả học tập (học '
            'bạ 5 năm) và kết quả ba bài kiểm tra đánh giá năng lực do trường '
            'tổ chức ở các môn Toán, Tiếng Việt, Tiếng Anh. Điểm xét tuyển '
            'bằng điểm học bạ (tổng điểm môn Toán, Tiếng Việt, Tiếng Anh 4 năm '
            'đầu tiểu học và học kỳ I lớp 5) cộng tổng điểm thi nhân hệ số hai '
            'cộng điểm ưu tiên. Về ưu tiên, ngoài bố mẹ hoặc anh chị là học '
            'sinh cũ trường Lương Thế Vinh, con ruột của giáo viên, con gia '
            'đình có công với cách mạng, thương binh liệt sĩ, con chiến sĩ '
            'đang làm nhiệm vụ tại biên giới, hải đảo, năm nay trường sẽ cộng '
            'điểm ưu tiên cho con bác sĩ, chiến sĩ, công an tham gia phòng '
            'chống Covid-19. Hạn nộp đơn kiểm tra vào trường ngày 2/7, kỳ khảo '
            'sát đánh giá năng lực vào lớp 6 diễn ra vào ngày 5/7. Kết quả sẽ '
            'được công bố vào ngày 11/7. Học sinh nhập học sẽ phải đóng các '
            'khoản tiền gồm lệ phí tuyển sinh và duyệt hồ sơ 6,5 triệu đồng; '
            'học phí một tháng 3,5 triệu, phí xây dựng trường 2 triệu, đồng '
            'phục gần 1,3 triệu, tiền vở 270.000 đồng và xe tuyến một tháng '
            '(nếu đăng ký) từ 1,3 đến 2 triệu tùy quãng đường. Nhà trường lưu '
            'ý phụ huynh cân nhắc kỹ trước khi nộp hồ sơ vì khi muốn rút để '
            'chuyển trường khác sẽ không được nhận lại 6,5 triệu phí tuyển '
            'sinh và duyệt hồ sơ. Với những em sẽ nhập học, khoản phí này được '
            'chuyển thành phí xây dựng trường của hai năm lớp 8 và 9. Sau khi '
            'nhập học, hàng tháng, học sinh sẽ đóng các khoản phí như sau: '
            'THCS và THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm -\xa0Cầu Giấy Địa chỉ: 6 Trần Quốc '
            'Hoàn, quận Cầu Giấy. Trường tuyển sinh 195 học sinh với hai mô '
            'hình lớp. Trong đó, hai lớp song ngữ có sĩ số trên dưới 24 học '
            'sinh (3 tiết Tiếng Anh/tuần với giáo viên nước ngoài, một tiết '
            'tiếng Anh - Toán, một tiết Tiếng Anh - Khoa học) và bốn lớp chất '
            'lượng cao, sĩ số trên dưới 35 học sinh mỗi lớp. Để đăng ký cho '
            'con, phụ huynh gọi điện hoặc đến trực tiếp phòng tuyển sinh của '
            'trường đăng ký, sau đó đưa con tới tham gia dự tuyển theo lịch '
            'được cán bộ tuyển sinh hướng dẫn. Các em sẽ được kiểm tra năng '
            'lực kết hợp với xét tuyển học bạ. Kết quả được thông báo trong '
            'một tuần. Trường còn tuyển bổ sung học sinh lớp 7. Điều kiện là '
            'học sinh hoàn thành chương trình lớp 6, xếp loại học lực từ khá '
            'trở lên và có hạnh kiểm tốt. Năm nay, học phí với khối THCS là hệ '
            'song ngữ 7,5 triệu một tháng và hệ chất lượng cao 5 triệu đồng. '
            'Mức này đã bao gồm phí bán trú, tiền xây dựng đầu năm, trải '
            'nghiệm, văn phòng phẩm. Đồng phục (5-7 loại) được trường phát '
            'miễn phí. Ngoài ra, phụ huynh đóng thêm khoản tiền ăn, xe đi lại '
            'theo nhu cầu. THCS Marie Curie Địa chỉ: Phố Trần Văn Lai, khu đô '
            'thị Mỹ Đình - Mễ Trì, phường Mỹ Đình I, quận Nam Từ Liêm. Năm '
            '2020-2021, nhà trường tuyển 360 học sinh vào lớp 6, chia làm 12 '
            'lớp, mỗi lớp khoảng 30 học sinh. Trường tuyển thẳng học sinh lớp '
            '5 học ở Marie Curie. Các em lớp 5 trường khác cần làm hai bài '
            'kiểm tra đánh giá năng lực Toán và Tiếng Anh theo hình thức trắc '
            'nghiệm khách quan. Thời gian đăng ký dự tuyển vào lớp 6 là 4/7. '
            'Bài kiểm tra diễn ra vào ngày 12/7. Kết quả có vào ngày 13/7. Học '
            'sinh nhập học vào ngày 13 và 14/7. Khi nhập học, học sinh cần '
            'đóng các khoản phí gồm học phí và phí bán trú hai tháng 8 và 9 là '
            '11 triệu đồng. Tiền ăn 2 triệu đồng trên hai tháng. Tiếng Anh '
            'quốc tế là 13,8 triệu đồng một học kỳ, hỗ trợ cơ sở vật chất 2 '
            'triệu đồng một năm. Trường thu - chi hộ một số khoản như xe đưa '
            'đón học sinh từ 2 đến 3,2 triệu đồng mỗi năm; gửi xe ở trường 1 '
            'triệu đồng một năm; quỹ hội cha mẹ học sinh và sổ liên lạc điện '
            'tử là 1 triệu, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thân thể dự kiến 670.000 '
            'đồng. Tiểu học -\xa0THCS Pascal Địa chỉ: Khu đô thị mới Hoàng '
            'Quốc Việt , quận Bắc Từ Liêm. Trường tuyển học sinh từ lớp 6 đến '
            '9 bằng hình thức kiểm tra năng lực, kiến thức. Học sinh có nguyện '
            'vọng vào trường Pascal phải làm bài kiểm tra hai môn Toán và '
            'Tiếng Anh. Nếu đăng ký học chương trình quốc tế Cambridge, các em '
            'sẽ được phỏng vấn thêm môn tiếng Anh với giáo viên bản ngữ. Học '
            'phí và các khoản đầu năm như sau: Trường Tiểu học -\xa0THCS - '
            'THPT Newton Địa chỉ: Ngõ 234 Hoàng Quốc Việt, khu đô thị mới '
            'Hoàng Quốc Việt, quận Bắc Từ Liêm. Học sinh tham gia dự tuyển vào '
            'trường Newton sẽ phải làm hai bài kiểm tra gồm Toán và Tiếng Anh '
            'online qua ứng dụng Zoom/Trans, đồng thời trải qua phần phỏng vấn '
            'tiếng Anh trực tiếp trước khi xếp lớp vào đầu năm học. Học phí '
            'đối với học sinh bán trú như sau: Học sinh nội trú, ở lại buổi '
            'tối và thứ bảy, chủ nhật phải đóng thêm 7,5 triệu đồng mỗi tháng, '
            'bao gồm tiền nhà ở (có giáo viên hướng dẫn học tối), tiền ăn, '
            'điện nước, quản lý và các chi phí khác. Các khoản đóng góp trên '
            'chưa bao gồm tiền học hè, sách giáo khoa Việt Nam, lệ phí thi tốt '
            'nghiệp các cấp và thi các loại chứng chỉ. Tiểu học -\xa0THCS - '
            'THPT Nguyễn Siêu Địa chỉ: 33 Mạc Thái Tổ, Yên Hòa, quận Cầu Giấy. '
            'Năm nay, trường tuyển sinh lớp 6 hệ Cambridge Lower Secondary, '
            'lớp 9 Cambridge Upper Secondary (IGCSE hai năm). Với lớp 6, '
            'trường tuyển 7 lớp với 210 học sinh, ưu tiên học sinh lớp 5 '
            'trường Tiểu học Nguyễn Siêu, học sinh đạt giải ba trở lên môn học '
            'thuật trong các cuộc thi do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức (từ '
            'cấp thành phố), đồng thời xét cấp học bổng cho những học sinh đạt '
            'thành tích cao ở cấp tiểu học và có giải thưởng quốc gia, quốc tế '
            'các môn học thuật. Phương thức tuyển sinh là kiểm tra đánh giá '
            'năng lực học tập, xét sự đồng thuận về mục tiêu giáo dục giữa nhà '
            'trường và gia đình, và xét hồ sơ học tập, sức khỏe học sinh. Với '
            'lớp 9, trường ưu tiên tuyển sinh lớp 8 THCS Nguyễn Siêu, xét cấp '
            'học bổng cho những em đạt thành tích cao ở lớp 6, 7, 8 và có giải '
            'thưởng cấp quốc gia, quốc tế các môn học thuật. Trường tuyển sinh '
            'học sinh có năng lực tiếng Anh trình độ Cambridge PET. Những em '
            'chưa có chứng chỉ phải kiểm tra năng lực tiếng Anh trình độ tương '
            'đương. Những học sinh đang theo học chương trình Cambridge '
            'Checkpoint Secondary, được đăng ký dự tuyển IGCSE Kinh tế - Xã '
            'hội hoặc IGCSE Khoa học, xét tuyển qua kết quả bài kiểm tra đánh '
            'giá nội bộ tương đương thay thế cho bài thi Cambridge Checkpoint. '
            'Học sinh không theo học chương trình Cambridge Checkpoint '
            'Secondary chỉ được đăng ký dự tuyển IGCSE Kinh tế - Xã hội, xét '
            'tuyển qua kiểm tra năng lực tổng hợp và kỹ năng thuyết trình bằng '
            'tiếng Anh hiểu biết kinh tế xã hội theo chủ đề cho trước. Học phí '
            'chương trình lớp 6 Lower Secondary Checkpoint 8,5 triệu đồng một '
            'tháng. Chương trình lớp 9 Upper Secondary - IGCSE 10 triệu đồng. '
            'Mức này gồm học phí hai buổi mỗi ngày và 5 ngày mỗi tuần. Phổ '
            'thông Song ngữ Liên cấp Wellspring Địa chỉ: 95 Ái Mộ, phường Bồ '
            'Đề, quận Long Biên. Năm nay, trường tuyển sinh các lớp song ngữ '
            'khối THCS bằng hình thức phỏng vấn, tìm hiểu tính cách, nhu cầu '
            'và mục tiêu của từng học sinh. Các em dự tuyển lớp 6 đến 9 sẽ '
            'phải làm bài kiểm tra Toán, Tiếng Việt/Ngữ văn và Tiếng Anh '
            '(viết, phỏng vấn). Học sinh đạt kết quả cao trong kỳ thi học sinh '
            'giỏi các cấp, có chứng chỉ quốc tế được xem xét miễn một hoặc '
            'nhiều môn kiểm tra. Học phí năm học 2020-2021 đối với lớp 6 đến 8 '
            'hơn 164 triệu đồng và lớp 9 hơn 171 triệu đồng. Ngoài ra, phụ '
            'huynh phải đóng thêm một số loại phí khác gồm phí ghi danh, xếp '
            'lớp 2 triệu; dịch vụ bán trú 34,1 triệu đồng một năm; phí xây '
            'dựng và phát triển trường 15 triệu; đồng phục 4,2 triệu; sách '
            'giáo khoa, giáo trình, học liệu, học phẩm 8 triệu; phí ôtô đưa '
            'đón từ 1,7 đến 3 triệu đồng một tháng tùy địa điểm, hình thức. '
            'Phổ thông liên cấp\xa0Vinschool Địa chỉ: Trong các khu đô thị của '
            'tập đoàn Vingroup tại Long Biên, Ba Đình, Hai Bà Trưng, Hoài Đức. '
            'Năm nay, trường tuyển sinh các khối bậc THCS hệ chuẩn Vinschool '
            'và hệ nâng cao. Tất cả học sinh mới đăng ký học đều phải vượt qua '
            'kỳ dự tuyển đầu vào do nhà trường tổ chức, thời gian tuyển sinh '
            'đến tháng 8. Học phí hệ chuẩn là 7,5 triệu đồng một tháng, hệ '
            'nâng cao (lớp 6 đến 8) là 14 triệu đồng. Phụ huynh cần đóng thêm '
            'các khoản gồm: phí dự tuyển đầu vào 2 triệu đồng, phí dịch vụ bán '
            'trú 1,5 triệu một tháng, phát triển trường 3,2 triệu, học phẩm '
            '2,5 triệu đồng một năm, đồng phục 2,5 triệu, hoạt động trải '
            'nghiệm 1,5 triệu, phí cổng thông tin điện tử 400.000 đồng, bảo '
            'hiểm y tế bắt buộc theo quy định, phí dịch vụ xe đưa đón 1,4 '
            'triệu (đón tại điểm) hoặc 2,4 triệu đồng (đón tại nhà). THCS &\xa0'
            'THPT Lê Quý Đôn Địa chỉ: Đường Hàm Nghi, phường Cầu Diễn, quận '
            'Nam Từ Liêm. Năm nay, trường tuyển sinh 10 lớp 6, mỗi lớp 30 học '
            'sinh, chia thành các loại hình gồm: lớp chất lượng cao, tăng '
            'cường tiếng Anh, năng khiếu tiếng Anh, năng khiếu Toán. Trường Lê '
            'Quý Đôn sẽ xét tuyển bằng cách đánh giá kết quả học tập (từ Hoàn '
            'thành trở lên) và năng lực, phẩm chất (Tốt) năm lớp 5. Các em có '
            'nguyện vọng vào lớp năng khiếu được khảo sát thêm năng lực Toán '
            'hoặc tiếng Anh. Học sinh nộp hồ sơ xét tuyển đến ngày 30/6. Các '
            'em đăng ký vào lớp năng khiếu làm bài kiểm tra khảo sát vào ngày '
            '8/8. Liên cấp Việt - Úc Địa chỉ: Khu đô thị Mỹ Đình 1, quận Nam '
            'Từ Liêm. Trường Việt - Úc tuyển sinh 120 học sinh lớp 6 trong năm '
            'nay, trong đó tuyển thẳng học sinh đạt giải tại các cuộc thi '
            'Olympic cấp tỉnh, thành phố năm lớp 5. Học sinh khác dự tuyển '
            'phải trải qua bài kiểm tra tiếng Anh và phỏng vấn với giáo viên '
            'nước ngoài. Trường cũng tuyển bổ sung học sinh lớp 7, 8 và 9; học '
            'sinh có nguyện vọng phải làm bài kiểm tra ba môn Toán, Văn, Anh '
            'và phỏng vấn Tiếng Anh. Học phí cấp THCS năm học 2020-2021 như '
            'sau: Các khoản phí nêu trên chưa bao gồm tiền đồng phục, sách '
            'giáo khoa, đồ dùng học tập, lệ phí thi các chứng chỉ, thi nghề và '
            'thi tốt nghiệp. Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, các cơ '
            'sở giáo dục phổ thông phải công khai trên\xa0trang thông tin điện '
            'tử cam kết chất lượng giáo dục và chất lượng giáo dục thực tế; '
            'điều kiện đảm bảo chất lượng giáo dục và thu chi tài chính (thu '
            'học phí,\xa0khoản thu khác theo từng năm học và các cấp học, '
            'chính sách học bổng...). Thực tế nhiều trường đã không thực hiện '
            'quy định này.',
 'datetime': 'Thứ năm, 21/5/2020, 04:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/05/19/FPT-1-5233-1589857111.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=2X8zyPBcChaITOpSYNtR2A',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/05/19/Ngoi-sao-7546-1589857112.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=PeVwtVvSNL2R3alBK5Eclg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/05/19/LTV-1685-1589857112.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=83O0SiLeG2uYzSKtENJg9Q',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/05/19/Pascal-1-7238-1589857112.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=8PuNUzPNx5nQODopWgVTVQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/05/19/Pascal-2-1961-1589857112.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=rbSeYsq432TbkHIKibvlzw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/05/19/Newton-1-4991-1589857112.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=5ySE47AWiA_48ST1bzdJMQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/05/19/Newton-2-1465-1589857112.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=1wnhFcgQNx4qDhiH1RJPBQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/05/19/Viet-Uc-5312-1589859343.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=UCmWCmRJEeAD4CCmxqOt0Q'],
 'tags': ['học phí',
          'trường thcs tư thục ở hà nội',
          'học phí trường tư thục',
          'học phí ngoài công lập',
          'tuyển sinh lớp 6'],
 'title': 'Học phí trường THCS tư thục có tiếng tại Hà Nội'}