{'author': 'Thu Ngân',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': '- Tú tài quốc tế sẽ dạy cho con tôi những gì thưa ông? (Ngô Quốc '
            'Phong, 50 tuổi, Hà Nội) Chào bạn, Chương trình tú tài quốc tế '
            '(International Baccalaureate - IB) là chương trình hàng đầu trong '
            'lĩnh vực giáo dục toàn cầu. Đây là chương trình phi lợi nhuận '
            'trên cơ sở hướng đến các sứ mệnh xã hội, cung cấp chương trình '
            'học của 3 cấp lớp cho các học sinh 3-19 tuổi. IB được nhiều '
            'trường học trên thế giới công nhận và đánh giá cao, đặc biệt ở Mỹ '
            'và châu Âu. Chương trình này khuyến khích học sinh xây dựng ý '
            'thức tầm nhìn quốc tế. Theo đó, học sinh cần có sự hiểu biết về '
            'các vấn đề toàn cầu, sự quan tâm đến người khác về cộng đồng và '
            'rộng hơn ra thế giới. Chương trình mang lại nền giáo dục cân '
            'bằng, đào tạo học sinh toàn diện, đem lại sự chuẩn bị tốt nhất '
            'cho bậc đại học và giai đoạn trưởng thành. - Điều kiện để được '
            'học bằng tú tài quốc tế là gì thưa ông? (Nguyễn Quốc Đại, 17 '
            'tuổi, TP HCM) - Ông Adrian Watts: Đại mến, IB bao gồm 3 chương '
            'trình: bậc tiểu học (2-10 tuổi) gọi là IBPYP (Primary Year '
            'Program), bậc trung học (11-15 tuổi) IBMYP (Middle Year Program), '
            'bậc tú tài (16-18) IBDP (Dipploma). Điều kiện để học chương trình '
            'ở bậc tiểu học: học sinh phải có trình độ tiếng Anh tối thiểu. '
            'Còn ở bậc trung học và tú tài thì tất cả các học sinh tham gia '
            'cần phải đáp ứng được yêu cầu tiếng Anh do nhà trường mà họ dự '
            'định theo học quy định và học sinh cần phải có một bảng điểm tốt '
            'ở trường mà học sinh đang học. - Thưa ông có thể giới thiệu cho '
            'tôi về giáo trình và các môn học của chương trình tú tà quốc tế? '
            'Con tôi tham gia vào chương trình thì cháu có thể thi tốt nghiệp '
            'theo chương trình Việt Nam được nữa không? (Vũ Bình Minh, 45 '
            'tuổi, Phú Nhuận - Hồ Chí MInh) - Ông Adrian Watts: Chào Minh, '
            'Giáo trình và các môn học của chương trình tú tài quốc tế gồm: '
            'Chương trình tú tài quốc tế bậc tiểu học (IBPYP) dành cho học '
            'sinh 3-12 tuổi, tập trung vào sự phát triển toàn diện của trẻ '
            'trong lớp học và bên ngoài. Chương trình bậc trung học (MYP) dành '
            'cho học sinh 11-16 tuổi, giảng dạy các bộ môn học thuật và các kỹ '
            'năng sống ngoài các môn học truyền thống ở trường. Ở năm cuối của '
            'chương trình này, học sinh sẽ thực hiện một đề án cá nhân độc lập '
            'để thể hiện sự phát triển về tầm hiểu biết và kỹ năng của học '
            'sinh. Chương trình tú tài (DP) dành cho các học sinh 16-18 tuổi, '
            'là một chương trình 2 năm, đòi hỏi khắc khe những kỹ năng cần '
            'thiết của học sinh. Chương trình 2 năm này, học sinh phải học 6 '
            'môn học ở cấp độ cao hoặc chuẩn. Học sinh phải chọn các môn để '
            'đảm bảo có những kiến thức cần thiết về ngôn ngữ, xã hội, khoa '
            'học ứng dụng và toán. Ngoài ra, tất cả học sinh cũng phải làm một '
            'bài luận văn mở rộng, lý thuyết kiến thức và chương trình về sáng '
            'tạo, hành động và phục vụ cộng đồng. Chương trình tú tài quốc tế '
            'IB do tổ chức IBO công nhận trên toàn thế giới. - Trong suốt quá '
            'trình học, văn bằng tú tài quốc tế được đánh giá bằng hình thức '
            'nào thưa ông? Các cháu phải thi hay như thế nào? (Mai Hương, 47 '
            'tuổi, Tp HCM) - Ông Adrian Watts: Mục đích chính của việc đánh '
            'giá học tập cho chương trình tú tài quốc tế là nâng cao chất '
            'lượng giảng dạy và học tập, đồng thời đảm bảo thực hiện theo đúng '
            'phương hướng và các nguyên tắc giáo dục do nhà trường định hướng. '
            'Giáo viên đánh giá mục tiêu của các môn học dựa trên tiêu chí của '
            'các nhóm môn học. Nhằm đảo bảo cho học sinh có cơ hội đạt được '
            'thành tích cao nhất, nhà trường đưa ra các bài tập lồng ghép các '
            'hình thức đánh giá khác nhau. Các dạng bài tập gồm câu hỏi mở, '
            'các đề tài khám phá và giải quyết vấn đề, kỹ năng thuyết trình, '
            'các bài kiểm tra, thí nghiệm thực tế, phân tích... - Chào Phó '
            'hiệu trưởng. Tôi muốn hỏi tôi có con gái đang theo học lớp 9, '
            'chương trình học bình thường ở Việt Nam. Vậy cháu cần thêm những '
            'kiến thức, kỹ năng gì để có thể tham gia chương trình học tú tài '
            'quốc tế? Và sau khi hoàn thành thì cháu có thể học tiếp lên Đại '
            'học ở Úc hay Mỹ được không? Xin cảm ơn! (Nguyễn Vĩnh Phúc, 47 '
            'tuổi, Tp. HCM) - Ông Adrian Watts: Chào Phúc, Để vào trường, con '
            'gái của anh phải có trình độ tiếng Anh trôi chảy ở 4 kỹ năng nghe '
            '- nói - đọc - viết, kỹ năng đưa ra ý kiến, giải quyết vấn đề và '
            'đưa ra những quyết định độc lập. Điều này sẽ phát triển các kỹ '
            'năng tự tin và trưởng thành để chuẩn bị cho con của anh hòa nhập '
            'tốt với môi trường quốc tế. Bằng tú tài quốc tế IBDP sẽ giúp cho '
            'con anh có thể được nhận ở tất cả các trường đại học danh tiếng '
            'trên thế giới. - Tôi muốn biết lợi ích của một tấm bằng tú tài '
            'quốc tế là gì? (Nguyễn Hương Giang, 47 tuổi, Tp HCM) - Ông Adrian '
            'Watts: Câu hỏi của bạn rất thú vị, Những học sinh có bằng tốt '
            'nghiệp có thể vào các trường cao đẳng, đại học trên khắp thế giới '
            'gồm cả những viện đại học nổi tiếng như Havard, Stanford, Yale, '
            'MIT, Oxford, Cambridge... Một số trường đại học cao đẳng khác có '
            'chương trình giảng dạy cao trên thế giới đòi hỏi các học sinh '
            'phải đạt được kết quả cao khi thi chương trình tú tài quốc tế. - '
            'Nếu theo học tại ISHCMC, con tôi có thể thích ứng tốt không khi '
            'chuyển tới sinh sống ở một quốc gia khác? (Đặng Kim Chi, 44 tuổi, '
            'Hồ Chí Minh) - Ông Adrian Watts: Thông qua quá trình học tập dựa '
            'trên hỏi đáp và ứng dụng kỹ năng liên quan đến thực tế cuộc sống, '
            'phụ huynh có thể yên tâm rằng con em mình sau khi học chương '
            'trình IB sẽ tự tin, dễ dàng khi chuyển đến các môi trường quốc '
            'tế. Với các kỹ năng học tập độc lập, sự am hiểu thế giới cùng sự '
            'trưởng thành về cảm xúc và khả năng giao tiếp xã hội, các em có '
            'thể duy trì khả năng học thuật ở mức độ cao nhất và có kỹ năng '
            'cần thiết để hòa nhập vào cộng đồng mới một cách nhanh chóng. - '
            'Việc con tôi theo học tại một trường được công nhận bởi NEASC & '
            'CIS có ý nghĩa như thế nào? (Trần Bình Minh, 39 tuổi, Hồ Chí '
            'Minh) - Ông Adrian Watts: Chào Minh, CIS (Council of '
            'International Schools) là hội đồng các trường quốc tế - một tổ '
            'chức phi lợi nhuận giám định độc lập và cung cấp các dịch vụ hỗ '
            'trợ cho các trường quốc tế trên toàn thế giới. Để được giám định '
            'bởi CIS đòi hỏi rất nhiều về định hướng giáo dục, chất lượng '
            'giảng dạy, giáo viên, giáo trình, cơ sở vật chất, quản trị trường '
            'học... NEASC (New England Association of Schools & Colleges) là '
            'một tổ chức phi lợi nhuận của Mỹ, chuyên kiểm định chất lượng '
            'giáo dục các trường đại học và cao đẳng của Mỹ và các trường quốc '
            'tế trên toàn cầu. Việc con bạn theo học tại một trường được công '
            'nhận bởi 2 tổ chức trên sẽ đảm bảo cho con bạn được học ở một '
            'trường đạt được tiêu chuẩn khắt khe của 2 tổ chức giám định này ở '
            'tất cả các khía cạnh như triết lý và mục tiêu giáo dục, chương '
            'trình học, cách thức quản trị và quản lý, cán bộ công nhân viên, '
            'dịch vụ hỗ trợ sinh viên, nguồn lực, cơ sở vật chất, đời sống của '
            'học sinh và cộng đồng trường. Sự công nhận này mang lại giá trị '
            'cho toàn bộ cộng đồng trường. Việc một trường được công nhận hoàn '
            'toàn trong nhiều năm mang tới sự đảm bảo vững chắc về chất lượng '
            'giáo dục của trường đối với các thành viên trong cộng đồng trường '
            'đó. - Như em được biết chương trình học có 3 giáo trình, cho học '
            'sinh từ 3 đến 19 tuổi. Vậy giáo trình này giảng dạy bằng tiếng '
            'Anh, hay song ngữ Anh - Việt? (Thùy Lâm, 18 tuổi, Cần Thơ) - Ông '
            'Adrian Watts: Chương trình tú tài quốc tế dành cho 3 cấp lớp tại '
            'trường quốc tế TP HCM được giảng dạy bằng tiếng Anh hoàn toàn. '
            'Riêng đối với học sinh Việt Nam theo học chương trình IB tại '
            'trường, các bạn phải học thêm 3 môn tiếng Việt (Văn - sử - địa) '
            'theo chương trình quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam. - '
            'Thưa ông, hiện giờ ở TP HCM có rất nhiều trường quốc tế, vậy điều '
            'gì khiến quý vị cho rằng Trường Quốc tế TP HCM (ISHCMC) có sự '
            'khác biệt so với các trường khác? (Nguyễn Văn Đức, 42 tuổi, Hồ '
            'Chí Minh) - Ông Adrian Watts: ISHCMC là trường quốc tế đầu tiên ở '
            'TP HCM có trên 20 năm kinh nghiệm giảng dạy chương trình quốc tế. '
            'Từ năm 1999, nhà trường đã có học sinh tốt nghiệp chương trình tú '
            'tài quốc tế (IBDP) được nhận vào các trường đại học danh tiếng '
            'trên thế giới. Đây là trường thuộc hệ thống IB duy nhất hiện nay '
            'ở TP HCM được chính thức công nhận bởi cả 2 tổ chức kiểm định '
            'hàng đầu thế giới là NEASC và CIS. - Ông nói rằng bằng tú tài '
            'quốc tế (IB) là một chương trình giáo dục được quốc tế công nhận, '
            'giúp việc đi du học ở bậc đại học được đơn giản hóa. Như vậy, có '
            'đúng IB là tấm vé cần thiết nếu con tôi muốn đi du học? (Phụng, '
            '50 tuổi) - Ông Adrian Watts: Chào Phụng, Chương trình IB khuyến '
            'khích học sinh hiểu biết hơn về thế giới, phù hợp với các tiêu '
            'chuẩn quốc tế, đồng thời đáp ứng nhu cầu của mỗi cá nhân học '
            'sinh. Trường ISHCMC tập trung vào việc thông hiểu các khái niệm, '
            'thông qua các câu hỏi trong các bài học thú vị và hấp dẫn với các '
            'chủ đề có liên quan. Trường dạy học sinh các kỹ năng để trở thành '
            'người có kỹ năng không ngừng học hỏi ở tất cả các lĩnh vực. Học '
            'sinh sẽ phát triển kỹ năng giao tiếp, nghiên cứu, suy luận, kỹ '
            'năng tự quản trị và kỹ năng xã hội. Học sinh của trường tốt '
            'nghiệp với bằng IB đăng ký vào các trường đại học và các chương '
            'trình học thuật chọn lọc trên khắp thế giới, được nhận vào các '
            'trường đại học sớm hơn các bạn đồng trang lứa ở các quốc gia khác '
            'đến 6 tháng. - Khi em có bằng quốc tế trong tay thì em săn học '
            'bổng nước ngoài bằng cách nào ạ? Trường có hỗ trợ cho em trong '
            'việc săn học bổng không? (Nguyễn Tiến Dũng, 18 tuổi, TP HCM) - '
            'Ông Adrian Watts: Dũng mến, Các trường quốc tế đạt chuẩn thường '
            'phải có giáo viên tư vấn chọn trường (College Counselor) để hướng '
            'dẫn cho học sinh định hướng đại học. Trường quốc tế TP HCM cũng '
            'có giáo viên tư vấn đại học cho các em có định hướng chọn trường '
            'đại học theo đúng năng lực và có khả năng tìm kiếm học bổng cho '
            'bậc đại học. - Con tôi đang học lớp 11 trường phổ thông gần nhà, '
            'xin ông vui lòng cho biết sang năm vào lớp 12, thì con tôi có thể '
            'theo học để lấy bằng tú tài IB được không? Điều kiện để chuyển từ '
            'việc học trường phổ thông bình thường sang trường quốc tế có thể '
            'thi lấy bằng IB là gì? (Đỗ Thị Huệ, 46 tuổi, Quận 2 - TP HCM) - '
            'Ông Adrian Watts: Chương trình tú tài quốc tế IBDP kéo dài 2 năm. '
            'Để theo học chương trình này, học sinh cần theo học từ lớp 11 để '
            'có thể hoàn thành các yêu cầu học thuật và tốt nghiệp. Với trường '
            'hợp con của bạn, trường sẽ kiểm tra đầu vào. Nếu đạt yêu cầu, con '
            'bạn sẽ bắt đầu học chương trình này từ lớp 11. - Cho em hỏi '
            'trường được đặt ở đâu? Chương trình học có nội trú, bán trú '
            'không? Học phí thế nào và giáo viên ra sao? (Nguyễn Thị Mỹ dung, '
            '52 tuổi, 96/11/7C Lý Tự Trọng, An Cư, Ninh kiều, Cần Thơ) - Ông '
            'Adrian Watts: Dung mến, Rất cảm ơn bạn đã hỏi một câu khá đầy đủ '
            'về trường. ISHCMC là trường quốc tế được thành lập từ 1993. '
            'Trường giảng dạy chương trình tú tài quốc tế toàn phần từ cấp mẫu '
            'giáo đến lớp 12. Trường đề cao thành quả của học sinh thông qua '
            'việc xây dựng một môi trường mà học sinh được tiếp thêm nghị lực, '
            'được thúc đẩy và cho phép học sinh có khả năng trở thành những '
            'thành viên tích cực trong cộng đồng. Để đảm bảo nhà trường đáp '
            'ứng được một cộng đồng đa văn hóa, hiện tập thể giáo viên của '
            'trường có 13 quốc tịch khác nhau, chủ yếu đến từ Australia, Bắc '
            'Mỹ và Anh. Trên 60% giáo viên có kinh nghiệm dạy học 11-30 năm. '
            'Để đáp ứng tiêu chuẩn của trường cũng như của CIS và NEASC, các '
            'giáo viên của trường phải có đủ trình độ chuyên môn đối với khối '
            'lớp - môn học mà giáo viên phụ trách và phải có ít nhất 4 năm '
            'kinh nghiệm giảng dạy ở một lớp học đa quốc gia. Giờ học tại '
            'trường bắt đầu từ 8h và kết thúc lúc 16h30. Bạn có thể vào đây để '
            'tìm hiểu thêm về trường. Số điện thoại liên hệ: 08 38989100. - '
            'Với nhiều năm kinh nghiệm như ông thì làm cách nào để học sinh có '
            'thể học chương trình này hiệu quả? (Công Tâm, 17 tuổi, Hà Nội) - '
            'Ông Adrian Watts: Đối với học sinh Việt Nam, các em cần chuẩn bị '
            'thật kỹ cả 4 kỹ năng Tiếng Anh (nghe, nói, đọc, viết). Tham gia '
            'học chương trình tú tài quốc tế từ sớm sẽ giúp các em chuẩn bị '
            'các tố chất cần thiết để đạt những thành tích cao ở những năm '
            'cuối cấp trung học. Với các em tham gia chương trình IBDP vào 2 '
            'năm lớp 11 và 12 thì ngoài việc chuẩn bị kiến thức sâu rộng ở '
            'nhiều lĩnh vực, gia đình cần chuẩn bị trước cho con các kỹ năng '
            'như: tìm kiếm thông tin, phân tích và lập luận, giao tiếp, thuyết '
            'trình, hoạt động cộng đồng, khả năng tổ chức và sắp xếp công '
            'việc... Sự chuẩn bị này sẽ giúp các em bắt nhịp tốt với chương '
            'trình.',
 'datetime': 'Thứ năm, 18/6/2015, 09:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2015/06/18/live_interview-1434593908.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=-0g_ZIdvu36aZMHk356YLg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2015/06/18/live_interview-1434596530.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=sFfD32ND0ReqhLRYbSN5kw'],
 'tags': ['tư vấn trực tuyến', 'vnexpress', 'giáo dục', 'trường ishcmc'],
 'title': 'Học sinh được rèn kỹ năng ở chương trình tú tài quốc tế'}