{'author': 'VnExpress',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': '- Chào các vị khách mời. Tôi xin được hỏi. Tại sao nhà trường lại '
            'yêu cầu kiểm tra đầu vào? Hơn nữa dạng đề lại rất lạ với học '
            'sinh, các em liệu có hiểu và làm bài được không? (Trần Hải Long, '
            '458 Minh Khai) Vượt qua bài kiểm tra định vị năng lực đầu vào là '
            'quy định bắt buộc để có thể trở thành học sinh Vinschool. Bài '
            'kiểm tra không đánh giá kiến thức đơn thuần mà nhằm đánh giá khả '
            'năng phân tích, lập luận trong việc giải quyết vấn đề của học '
            'sinh. Chúng tôi coi đây là căn cứ quan trọng để đảm bảo chất '
            'lượng đầu vào, trình độ tư duy của học sinh đồng đều và phù hợp '
            'với phương pháp học tập tại Vinschool, đồng thời cũng nhằm đảm '
            'bảo quyền lợi cho chính học sinh khi theo học tại Vinschool. Dạng '
            'đề có thể hơi lạ với đa số học sinh Việt Nam nhưng dạng đề này là '
            'phổ biến ở các nước phát triển, vì vậy các em có thể làm thử các '
            'đề kiểm tra mẫu được công bố trên website www.vinschool.com để '
            'làm quen và chuẩn bị trước. Đây là những bài kiểm tra nhằm đánh '
            'giá khả năng tư duy của học sinh, không phải là những bài toán '
            'mẹo, mang tính đánh đố nên Vinschool tin tưởng các em có tư duy '
            'logic có thể hoàn thành được tốt bài làm của mình. - Tôi có con '
            'năm nay vào lớp 3, tiền học phí là bao nhiêu? Trường có xe đưa '
            'đón không? (Thảo, 40 tuổi) - Ông Nguyễn Văn Tuyển, Phó tổng giám '
            'đốc Hệ thống giáo dục Vinschool: Thay mặt Hệ thống giáo dục '
            'Vinschool xin gửi tới độc giả Vnexpress lời chào trân trọng. '
            'Chúng tôi tin tưởng qua buổi tư vấn trực tuyến hôm nay, độc giả '
            'sẽ có nhiều thông tin và hiểu hơn về trường Phổ thông liên cấp '
            'Vinschool. Học phí hoc bán trú cả ngày của trường phổ thông liên '
            'cấp từ lớp 1 đến lớp 10 là như nhau với mức 3,5 triệu đồng một '
            'tháng. Vinschool cung cấp dịch vụ xe bus đón tại nhà và tại điểm. '
            'Tôi được biết Vinschool sẽ triển khai chương trình giáo dục toàn '
            'diện 5 trong 1, có tăng cường bổ sung kiến thức cho học sinh ngay '
            'tại nhà trường. Vậy thì có sợ học sinh sẽ bị quá tải không? Các '
            'cháu có cần phải đi học thêm nữa không? (Nguyễn Thanh Hòa) '
            'NGƯT.GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc : Tất cả học sinh của Trường Phổ '
            'thông liên cấp Vinschool đều theo học bán trú, phân bổ một tuần '
            'có 40 tiết học. Nhà trường không khuyến khích và đã kết cấu '
            'chương trình để học sinh không cần học thêm. Quan trọng hợn, '
            'phương pháp giáo dục của Vinschool tích hợp các môn học để hướng '
            'tới phát triển năng lực tư duy sáng tạo. Ví dụ, khả năng nói '
            'tiếng Anh được rèn luyện thông qua việc diễn giải cảm nhận một '
            'bức tranh, hay kỹ năng làm việc nhóm được trang bị khi cô giáo '
            'yêu cầu cả lớp trình bày về một nhân vật lịch sử. Vinschool không '
            'cố gắng nhồi nhét kiến thức và học thuộc lòng, vì vậy các cháu sẽ '
            'không bị quá tải. Chương trình giáo dục toàn diện của Vinschool '
            'được thiết kế “5 trong 1” giúp học sinh phát triển toàn diện: '
            'Chương trình chuẩn của Bộ Giáo dục và Đào tạo; Chương trình tiếng '
            'Anh tăng cường; Chương trình Giáo dục Thể chất; Chương trình Giáo '
            'dục Nghệ thuật; và Chương trình Giáo dục Kỹ năng sống. Chương '
            'trình này đã được Hội đồng giáo dục Vinschool thẩm định. Quý phụ '
            'huynh có thể vào trang web của Vinschool để có thêm thông tin về '
            'chương trình này. - Xin trường cho biết với học sinh tiểu học, '
            'ngoài các môn học chính khóa ra, nhà trường có tổ chức học thêm '
            'các môn học phụ khác không? Ví dụ: Tiếng Anh, kỹ năng sống, cờ '
            'vua... (Lê Hải, 42 tuổi, KĐT Định Công, Hoàng Mai, HN) - Nhà giáo '
            'ưu tú - GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc: Chương trình giáo dục tại '
            'Vinschool là chương trình phát triển năng lực toàn diện 5 trong '
            '1. Ngay trong giờ chính khóa bên cạnh các giờ học văn hóa theo '
            'yêu cầu của Bộ giáo dục, mỗi học sinh đều được học các môn tiếng '
            'Anh, kỹ năng sống, thể thao, nghệ thuật... để đảm bảo phát triển '
            'toàn diện.Với Vinschool, các môn học đều quan trọng, nhà trường '
            'không khuyến khích học thêm. Nhà trường có tổ chức các câu lạc bộ '
            'ngoại khóa để phát triển năng khiếu với các học sinh có tiềm năng '
            'vượt trội. Xin chào giáo sư Mỹ Lộc, con tôi sẽ lên lớp 10 trong '
            'năm học tới, tôi muốn chuyển cháu về học tại Vinschool cho gần '
            'nhà nhưng lại sợ cháu không đỗ được đại học vì trường còn quá '
            'mới, chưa có kinh nghiệm “luyện thi”. Vậy giáo sư có thể cho tôi '
            'một lời khuyên được không? (Đinh Thị Hồng Anh) Bà Nguyễn Thị Mỹ '
            'Lộc : Vinschool là trường Việt Nam, vì vậy mục tiêu của chúng tôi '
            'là học sinh phải thành công và phát triển trước hết ở chính đất '
            'nước Việt Nam. Chính vì vậy, việc chuẩn bị cho học sinh có thể '
            'thi đỗ vào đại học tại Việt Nam là điều nhà trường hết sức ưu '
            'tiên. Đối với bậc THPT, nhà trường đã mời các giáo viên giỏi từng '
            'có kinh nghiệm giảng dạy tại các trường uy tín như trường Chuyên '
            'Hà Nội Amsterdam, Chu Văn An, Trần Phú, Việt Đức, Kim Liên, '
            'chuyên Hải Dương... đồng thời trang bị các phương tiện dạy và học '
            'hiện đại, phương pháp dạy học tiên tiến nhất, áp dụng các hình '
            'thức kiểm tra đánh giá bám sát với quá trình đổi mới tuyển sinh '
            'đại học hiện nay... Như vậy phụ huynh học sinh có thể yên tâm '
            'rằng nhà trường đã chuẩn bị các điều kiện tốt nhất khi cho con '
            'theo học tại Vinschool. - Năm nay con tôi lên lớp 10 và chuẩn bị '
            'thi tốt nghiệp cấp 2. Tôi có nguyện vọng cho con theo học '
            'Vinschool vậy thì trường có xét tuyển điểm thi tốt nghiệp không, '
            'cháu có cần phải đỗ điểm cao mới được theo học tại trường không? '
            'Xin cảm ơn. (Nguyễn Đức Long, 39 tuổi, Hà Nội) - Ông Nguyễn Văn '
            'Tuyển, Phó tổng giám đốc Hệ thống giáo dục Vinschool: Để vào được '
            'lớp 10 của Vinschool, học sinh cần phải trải qua kỳ kiểm tra định '
            'vị năng lực đầu vào của trường, đồng thời đạt kết quả tốt trong '
            'kỳ thi vào lớp 10 do sở Giáo dục và Đào tạo tổ chức. Để được nộp '
            'hồ sơ ứng tuyển vào trường, học sinh cần có học lực khá, hạnh '
            'kiểm từ khá trở lên của năm học lớp 9. Đợt thi và mẫu đề kiểm tra '
            'định vị năng lực đầu vào, phụ huynh và học sinh có thể xem chi '
            'tiết tại website của trường. Tôi muốn đăng ký cho con học tại '
            'Vinschool nhưng vẫn còn nhiều băn khoăn vì trường quá mới, cơ sở '
            'vật chất có thể tốt nhưng đội ngũ giáo viên thì nghe nói toàn '
            'giáo viên trẻ, có thể chưa nhiều kinh nghiệm. Vậy hiện nay, '
            'Vinschool đang tuyển dụng giáo viên theo tiêu chuẩn như thế nào? '
            '(Nguyễn Hoài Thương) Bà Nguyễn Thị Mỹ Lộc : Slogan của Tập đoàn '
            'Vingroup là: Nơi tinh hoa hội tụ cùng phát triển. Là một thương '
            'hiệu của Vingroup, hệ thống Vinschool cũng đặc biệt quan tâm đến '
            'nguồn nhân lực. Chúng tôi có chính sách đặc biệt để thu hút những '
            'giáo viên có đủ tâm, tầm và tài, thông qua chương trình Giáo viên '
            'Giỏi nhất. Đó là những giáo viên mà khi nhắc tên, rất nhiều phụ '
            'huynh trên địa bàn Hà Nội đều biết đến. Quy trình tuyển chọn của '
            'Vinschool hết sức minh bạch, công tâm, và được quản lý chặt chẽ '
            'bởi Hội đồng Giáo dục của trường. Sau khi được tuyển chọn, mọi '
            'giáo viên đều phải tham gia chương trình đào tạo Giáo viên tinh '
            'hoa, là chương trình xây dựng tâm thế và kỹ năng của nghề sư '
            'phạm, để đảm bảo tính thống nhất của đội ngũ giáo viên trên toàn '
            'hệ thống. Quý vị có thể giao lưu với giáo viên của Vinschool tại '
            'các buổi hội thảo tuyển sinh và vào Ngày hội Open Day diễn ra vào '
            'ngày 1/6 tới đây tại Trường Phổ thông Liên cấp Vinschool (T35-36 '
            'Khu đô thị Times City, 458 Minh Khai, Hà Nội). Thông tin về ngày '
            'hội Open Day quý vị có thể xem chi tiết tại: '
            'http://openday.vinschool.com/ - Một trong những điểm yếu của giáo '
            'viên tiếng Anh người Việt là khả năng phát âm hạn chế. Vậy ở '
            'Vinschool, các giáo viên tiếng Anh được tuyển chọn như thế nào? '
            '(Thanh Thảo, 36 tuổi, Hà Nội) - Nhà giáo ưu tú - GS.TS Nguyễn Thị '
            'Mỹ Lộc: Việc tuyển chọn giáo viên của nhà trường được thực hiện '
            'theo quy trình minh bạch và nghiêm túc. Giám đốc chương trình '
            'tiếng Anh - Michelle Dinh Jones trực tiếp chịu trách nhiệm về '
            'việc tuyển chọn và phát triển đội ngũ giáo viên. Mọi giáo viên '
            'tiếng Anh đều phải có các chứng chỉ CELTA hoặc TESOL. Giáo viên '
            'nước ngoài là giáo viên bản ngữ. Giáo viên Việt Nam được kiểm tra '
            'kỹ về khả năng phát âm. Sau khi được tuyển dụng, mọi giáo viên '
            'đều phải tham gia chương trình Giáo viên Tinh hoa để chuẩn bị về '
            'tâm thế và kỹ năng sư phạm, thống nhất và chuẩn hóa năng lực giáo '
            'viên trên toàn hệ thống của trường. - Xin hỏi anh làm thế nào để '
            'giành được học bổng của Vinschool? Học bổng này sẽ được trao '
            'trong suốt quá trình học của học sinh hay chỉ tính theo học kỳ và '
            'phải xét lại trong những lần sau? (Trịnh Văn Hội, 37 tuổi, Hà '
            'Nội) - Ông Nguyễn Văn Tuyển, Phó tổng giám đốc Hệ thống giáo dục '
            'Vinschool: Năm học 2014 -2015, Vinschool trao 50 suất học bổng '
            '(tiền ăn và tiền học). Để đạt được học bổng này, học sinh cần '
            'phải trải qua buổi phỏng vấn xét duyệt với Hội đồng giáo dục '
            'Vinschool. Để được tham gia buổi phỏng vấn, học sinh phải thuộc '
            'diện tuyển thẳng vào trường hoặc đạt điểm cao trong các kỳ thi '
            'vào các lớp năng khiếu của trường (thi ngày 20/7 và 27/7). '
            'Vinschool tổ chức các lớp năng khiếu về tự nhiên, ngoại ngữ và xã '
            'hội, nghệ thuật, thể thao để giúp học sinh phát triển hết các '
            'năng lực của mình. Phụ huynh và học sinh có thể xem thông tin '
            'tuyển sinh vào các lớp năng khiếu tại website của trường. Cảm ơn '
            'bạn đã tham gia - Xin chào Vinschool, do hoàn cảnh gia đình, cháu '
            'tôi năm nay lên 6 tuổi, mới từ Hàn Quốc chuyển về Việt Nam sinh '
            'sống nhưng cháu nó không biết nói tiếng Việt. Vậy Vinschool có '
            'tiếp nhận đơn xin học của cháu không? Vinschool có phải trường '
            'quốc tế không? (Trần Thị Hường, 36 tuổi, Hà Nội) - Nhà giáo ưu tú '
            '- GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc: Vinschool là trường Việt Nam chất '
            'lượng cao, vì vậy, ngôn ngữ giảng dạy chính là tiếng Việt. Nếu '
            'cháu chưa biết nói tiếng Việt, chúng tôi có thể giới thiệu các cô '
            'giáo ngữ văn để hỗ trợ cháu. Tuy nhiên, Hội đồng giáo dục '
            'Vinschool quy định tất cả học sinh đều phải vượt qua kỳ kiểm tra '
            'định vị năng lực đầu vào thì mới có thể được nhận học chính thức. '
            'Hôm trước đọc báo tôi thấy Vinschool công bố đang triển khai mô '
            'hình lớp năng khiếu toàn diện. Mô hình này có gì khác so với các '
            'lớp chọn trường chuyên hiện nay? Con tôi là học sinh giỏi và tôi '
            'có nguyện vọng cho cháu vào lớp năng khiếu nhưng rất sợ cháu học '
            'lệch . (Đặng Hương Trà) Nhà giáo ưu tú Nguyễn Thị Mỹ Lộc: Mô hình '
            'năng khiếu của Trường Phổ thông Liên cấp Vinschool được triển '
            'khai từ khối lớp 4 đến lớp 10 với các lĩnh vực: Khoa học Tự '
            'nhiên, Ngoại ngữ Xã hội, Thể thao và Nghệ thuật. Mô hình này thể '
            'hiện quan điểm trân trọng mọi tiềm năng của học sinh theo đúng '
            'slogan của chúng tôi là ‘Nơi ươm mầm tinh hoa’. Cơ sở xây dựng mô '
            'hình năng khiếu của Vinschool là thuyết trí thông đa dạng của '
            'Howard Gardner, theo đó mỗi học sinh đều sở hữu những khả năng và '
            'trí thông minh riêng: Ngôn ngữ, Logic Toán, Giao tiếp, Tự nhiên, '
            'Vận động cơ thể, Âm nhạc, Hình ảnh và Nội tâm. - Con trai tôi năm '
            'học tới sẽ là học sinh lớp 5 của trường Vinschool. Tuy nhiên, '
            'những ngày gần đây tôi luôn nhận được thắc mắc của người thân tại '
            'sao lại cho con học ở đây, mọi người vẫn lo ngại rằng trường dạy '
            'theo mô hình trường quốc tế sẽ khó hòa nhập được ở Việt Nam và '
            'học phí những năm tới sẽ tăng cao. Vậy nhà trường có cam kết gì '
            'trong những vấn đề này? Xin cảm ơn! (Thu Lan, 37 tuổi, Số 2, Ngõ '
            'Phan Chu Trinh) - Nhà giáo ưu tú - GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc: '
            'Vinschool là trường Việt Nam, mục tiêu của chúng tôi là học sinh '
            'phải thành công và phát triển trước hết ở chính đất nước Việt '
            'Nam. Hội đồng giáo dục Vinschool đã thiết kế chương trình giáo '
            'dục vừa kế thừa được những giá trị của văn hóa Việt Nam, vừa chắt '
            'lọc những tinh hoa của giáo dục thế giới. Vì vậy, học sinh sẽ '
            'không có vấn đề trong việc hòa nhập tại Việt Nam. Hiện tại, nhờ '
            'sự hỗ trợ và cam kết mạnh mẽ của Tập đoàn Vingroup, học phí của '
            'trường hết sức hợp lý, chỉ 3,5 triệu đồng một tháng. Trong tương '
            'lai, trường có thể tăng học phí nhưng sẽ có lộ trình và phù hợp '
            'với mặt bằng chung của thị trường. - Thưa bà, hệ thống giáo dục '
            'Vinschool là từ cấp nào đến cấp nào ạ? (Thu Trang, 25 tuổi, Hà '
            'nội) - Nhà giáo ưu tú - GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc: Hệ thống giáo '
            'dục Vinschool \xa0cung cấp các dịch vụ giáo dục từ bậc mầm non '
            'đến phổ thông, từ lớp 1 đến lớp 12. Năm học 2014 - 2015, trường '
            'Phổ thông liên cấp Vinschool tuyển sinh từ lớp 1 đến lớp 10. - '
            'Xin cho tôi hỏi, điều kiện để học trường mình là gì? (Hoàng Lan, '
            '35 tuổi, Hà nội) - Nhà giáo ưu tú - GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc: Tất '
            'cả học sinh vượt qua kỳ kiểm tra định vị năng lực đầu vào đều đủ '
            'điều kiện để học tại trường. Nội dung của đề kiểm tra định vị '
            'năng lực đầu vào liên quan tới các câu hỏi trong lĩnh vực toán, '
            'logic, ngôn ngữ, nhằm đánh giá năng lực giải quyết vấn đề, tư duy '
            'sáng tạo hoặc tư duy phản biện. Anh, chị có thể tham khảo nội '
            'dung của đề kiểm tra này trên trang web trực tuyến của trường. - '
            'Con tôi năm nay vào lớp 5, tôi muốn hỏi, nếu cho cháu học tập ở '
            'hệ thống của mình thì chúng tôi phải làm các thủ tục gì ạ. Xin '
            'cảm ơn (Trần Mai Anh, 36 tuổi, Hà Nội) - Ông Nguyễn Văn Tuyển, '
            'Phó tổng giám đốc Hệ thống giáo dục Vinschool: Trước tiên, phụ '
            'huynh có thể vào website http://vinschool.com để nắm được thông '
            'tin cơ bản. Sau đó đăng ký thông tin ghi danh và kiểm tra năng '
            'lực đầu vào để nhân viên tuyển sinh liên lạc và hướng dẫn các '
            'bước tiếp theo như: hoàn thành thủ tục kiểm tra năng lực đầu vào, '
            'tham dự các buổi hội thảo để nắm thêm thông tin... Sau khi vượt '
            'qua kỳ kiểm tra năng lực đầu vào, phụ huynh làm thủ tục nhập học '
            'cho cháu theo quy định của nhà trường. Phụ huynh làm thủ tục nhập '
            'học cho con trước ngày 15/6 sẽ có cơ hội được miễn phí phát triển '
            'trường (tương đương 3,2 triệu đồng), không áp dụng cho các phụ '
            'huynh sử dụng \xa0Phiếu quà tặng tri ân của Tập đoàn Vingroup. '
            'Tại sao nhà trường lại đi theo mô hình lớp năng khiếu theo các '
            'lĩnh vực thay vì các lớp “chuyên chọn” theo bộ môn hay theo phân '
            'ban đang rất phổ biến hiện nay. Tôi có cảm giác nếu theo chuyên '
            'bộ môn hoặc phân ban sẽ giúp các cháu sau này thi đại học đạt kết '
            'quả tốt hơn (Lê Diễm Ly) Nhà giáo ưu tú Nguyễn Thị Mỹ Lộc : Xin '
            'chào chị Diễm Ly, xin chia sẻ với chị: Mô hình của Vinschool '
            'không phải là trường chuyên, lớp chọn theo cách truyền thống mà '
            'chúng ta vẫn hiểu hiện nay. Hội đồng giáo dục của Vinschool đã '
            'nhận định xu hướng giáo dục của thế giới không còn là luyện thi '
            "các lớp 'gà nòi', và các cuộc thi kiến thức thuần túy sẽ không "
            'còn là trào lưu. Vinschool chọn mô hình phát triển năng lực toàn '
            'diện và kỹ năng tư duy phản biện. Vì vậy, trường chú trọng phát '
            'triển tiềm năng của học sinh trong những lĩnh vực cụ thể của trí '
            'thông minh đa dạng, ví dụ tự nhiên, xã hội, nghệ thuật, ngôn ngữ, '
            'logic. Khi phát hiện được những học sinh có năng lực vượt trội '
            'trong các lĩnh vực này, trường sẽ bố trí lớp hoặc CLB năng khiếu. '
            'Các em sẽ được đội ngũ giáo viên giàu kinh nghiệm trong lĩnh vực '
            'này bồi dưỡng chuyên sâu. Hệ thống cơ sở vật chất và công cụ '
            'giảng dạy hiện đại sẽ giúp công việc bồi dưỡng các học sinh năng '
            'khiếu thêm hiệu quả mà không lo ngại bị quá tải. - Xin chào giáo '
            'sư Mỹ Lộc, hiện tại con tôi đang học lớp 8, tôi muốn chuyển cháu '
            'về học tại Vinschool cho gần nhà nhưng lại sợ năm sau lên lớp 9, '
            'thi chuyển cấp thì việc đổi trường chắc chắn sẽ ảnh hưởng tới '
            'việc học của cháu. Vậy giáo sư có thể cho tôi một lời khuyên được '
            'không? (Đặng Thị Hồng Ánh, 36 tuổi, Hà Nội) - Nhà giáo ưu tú - '
            'GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc: Lời khuyên của tôi là nên cho cháu học '
            'tiếp cấp ba ở Vinschool để đảm bảo cháu tiếp tục được giáo dục '
            'toàn diện. Tại bậc trung học phổ thông, ưu tiên hàng đầu của '
            'chúng tôi là giúp học sinh có thể đạt được kết quả cao trong kỳ '
            'thi tốt nghiệp trung học phổ thông cũng như trong kỳ thi đại học. '
            'Nhà trường đã mời các giáo viên giỏi từng có kinh nghiệm giảng '
            'dạy tại các trường uy tín như: Trường chuyên Hà Nội - Amsterdam, '
            'Chu Văn An, Trần Phú, Việt Đức, Kim Liên... Đồng thời, nhà trường '
            'cũng đã trang bị các phương tiện dạy học hiện đại và áp dụng các '
            'hình thức kiểm tra, đánh giá, bám sát với quá trình đổi mới tuyển '
            'sinh đại học hiện nay. Bên cạnh đó, trường cũng chuẩn bị các nền '
            'tảng tốt nhất để học sinh có định hướng nghề nghiệp rõ ràng, '
            'chuẩn bị năng lực tiếng Anh, kết nối với các tổ chức giáo dục '
            'quốc tể để giúp học sinh có nhiều cơ hội lựa chọn tương lai. Với '
            'sự chuẩn bị kỹ càng này, chúng tôi tin rằng học sinh phổ thông '
            'trung học của Vinschool có đầy đủ cơ hội để thành công và phát '
            'triển - Con tôi không phải là học sinh giỏi nhưng cháu đạt giải '
            'cao trong cuộc thi Tiếng hát học sinh Sinh viên cấp thành phố, '
            'vậy khi xét tuyển vào trường có được ưu tiên gì không? Có phải '
            'thực hiện bài kiểm tra định vị năng lực đầu vào nữa hay không? '
            '(Trịnh Vĩnh Hằng, 30 tuổi, Hà Nội) - Nhà giáo ưu tú - GS.TS '
            'Nguyễn Thị Mỹ Lộc: Xin chúc mừng gia đình, tiềm năng nghệ thuật '
            'là một trong những tiềm năng hết sức được trân trọng tại '
            'Vinschool. Về nguyên tắc, mọi học sinh đều phải thực hiện bài '
            'kiểm tra định vị năng lực đầu vào, tuy nhiên, với những trường '
            'hợp đặc biệt, Hội đồng giáo dục Vinschool có thể xem xét để quyết '
            'định phỏng vấn và tuyển đặc cách. Năm học này, nhà trường dành 50 '
            'học bổng Tinh hoa cho các học sinh có năng khiếu đặc biệt. Theo '
            'đó, học sinh được miễn phí 100% học phí và tiền ăn trong năm học '
            'đầu tiên; 50% học phí và tiền ăn trong hai năm tiếp theo. Gia '
            'đình nên liên hệ với đường dây nóng của chúng tôi: 0988 591 010 - '
            '0988 851 010 để biết thêm chi tiết. - Xin hỏi mức học phí 3,5 '
            'triệu có bao gồm các họat động ngọai khóa như múa, hát, thể thao '
            'và có áp dụng cho năm sau vì một năm nữa cháu nhà tôi mới vào lớp '
            '1 (tran thu hang, 31 tuổi) - Ông Nguyễn Văn Tuyển, Phó tổng giám '
            'đốc Hệ thống giáo dục Vinschool: Mức học phí 3,5 triệu đồng dành '
            'cho toàn bộ chương trình học tập và phát triển toàn diện 5 trong '
            '1 của học sinh. Trong chương trình này, học sinh sẽ được học 40 '
            'tiết một tuần, gồm: chương trình học của Bộ giáo dục và Đào tạo, '
            'tiếng Anh nâng cao, giáo dục thể chất và thể thao, nghệ thuật, kỹ '
            'năng sống. Ngoài ra, trong trường hợp phụ huynh có mong muốn cho '
            'con phát triển chuyên sâu về một lĩnh vực nào đó như: nghệ thuật, '
            'thể chất, khoa học, tiếng Anh... Vinschool sẽ tổ chức một trung '
            'tâm giáo dục ngoại khóa với các đối tác hàng đầu như: Hội đồng '
            'Anh, Nhạc viện Hà Nội, Cambridge, Trung tâm nghệ thuật Solart, '
            'Câu lạc bộ kịch nghệ Xuân Bắc... - Nhà trường có tổ chức học thêm '
            'như các trường công lập khác hay không? Các vấn đề bồi dưỡng và '
            'phát triển cho giáo viên, nhà trường có định hướng như thế nào? '
            '(Vân, 40 tuổi, Hoàng Mai) - Nhà giáo ưu tú - GS.TS Nguyễn Thị Mỹ '
            'Lộc: Nhà trường không tổ chức học thêm. Slogan của Tâp đoàn '
            'Vingroup là "nơi tinh hoa hội tụ cùng phát triển". Là một thương '
            'hiệu của Vingroup, trường đặc biệt quan tâm đến chất lượng giáo '
            'viên. Chúng tôi có chính sách hấp dẫn để thu hút những giáo viên '
            'có đủ tâm - tầm - tài, đó là chương trình "Giáo viên Giỏi nhất", '
            'là những giáo viên danh tiếng mà khi nhắc tên, nhiều phụ huynh '
            'trên địa bàn Hà Nội đều biết đến. Sau khi được tuyển chọn, mọi '
            'giáo viên đều được tham gia chương trình đào tạo Giáo viên Tinh '
            'hoa để chuẩn hóa năng lực. Đồng thời, trường đã ký các hợp tác '
            'toàn diện với những cơ sở đào tạo giáo viên trong và ngoài nước '
            'để định kỳ tổ chức các khóa học, các hội nghị, hội thảo nhằm bồi '
            'dưỡng năng lực, cập nhật kiến thức, xu hướng giáo dục mới nhất '
            'cho giáo viên. Thứ bảy hàng tuần là ngày sinh hoạt chuyên môn của '
            'các giáo viên dưới sự dẫn dắt của Hội đồng giáo dục nhà trường. '
            'Phụ huynh quan tâm tới các đối tác của Vinschool, có thể truy cập '
            'trang www.conference.vinschool.com. - Xin cho tôi hỏi, nhà trường '
            'có liên kết với tổ chức quốc tế nào không ạ. Các chương trình '
            'ngoại khóa cho học sinh có được thực hiện tại nước ngoài? Xin cảm '
            'ơn (Quang Hiệu, 38 tuổi, Hà Nội) - Ông Nguyễn Văn Tuyển, Phó tổng '
            'giám đốc Hệ thống giáo dục Vinschool: Trường đã ký kết hợp tác '
            'với Cambridge về đào tạo chương trình tiếng Anh từ lớp 1 đến lớp '
            '12, mở trung tâm khảo thí tại Vinschool cũng như đã có những trao '
            'đổi và hợp tác với các tổ chức Quốc tế khác. Trường cũng đã có kế '
            'hoạch để gửi học sinh tham gia các hoạt động giao lưu văn hóa, '
            'các cuộc thi quốc tế tại nước \xa0ngoài. Phụ huynh có thể tìm '
            'hiểu thêm thông tin \xa0về các hoạt động này tại Ngày hội Open '
            'Day tổ chức sáng ngày 1/6 tại Trường phổ thông liên cấp Vinschool '
            '- Khu đô thị Times City Hà Nội. Phụ huynh có thể xem thêm và đăng '
            'ký than gia sự kiện tại website: openday.vinschool.com - Con tôi '
            'đang học lớp 9 trường Trưng Vương. Ngày hôm nay đăng ký dự tuyển '
            'tại trường vào lớp 10 liệu có kịp không? (Le thu huong, 37 tuổi) '
            '- Nhà giáo ưu tú - GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc: Thời điểm này là phù '
            'hợp, gia đình có thể đăng ký trực tuyến khi truy cập vào trang '
            'web: www.vinschool.com hoặc tới các cơ sở tuyển sinh của trường '
            'để được tư vấn và nhận hồ sơ nhập học. - Tôi có con chuẩn bị vào '
            'lớp 1, Như Anh Tuyến vừa trả lời: "Học phí hoc bán trú cả ngày '
            'của trường phổ thông liên cấp từ lớp 1 đến lớp 10 là như nhau với '
            'mức 3,5 triệu đồng một tháng. Anh có thể cho tôi biết đây là tổng '
            'chi phí phải nộp hàng tháng hay ngoài ra còn các phí nào nữa '
            'không? Xin cảm ơn Anh (Nguyễn Xuân Thủy, 39 tuổi, Nhà số 22, '
            'Ngách 78/10 Giải Phóng) - Ông Nguyễn Văn Tuyển, Phó tổng giám đốc '
            'Hệ thống giáo dục Vinschool: Hàng tháng, ngoài học phí 3,5 triệu '
            'đồng, phụ huynh phải đóng tiền ăn là 1,2 triệu đồng. Trong trường '
            'hợp phụ huynh có nhu cầu đưa đón con bằng xe bus của trường thì '
            'đóng thêm 1,2 triệu đồng (theo tuyến) hoặc 2,2 triệu đồng (tại '
            'nhà). Đầu năm học, phụ huynh đóng một lần tiền đồng phục, học '
            'phẩm, phí phát triển trường. Chi tiết tham khảo thêm trong bảng '
            'phí tại website của trường. - Xin các chuyên gia chia sẻ giúp tôi '
            'các thông tin về cơ sở, vật chất, điều kiện học tập của các con '
            'tại hệ thống Vinshool. Xin cảm ơn (Hải Anh, 40 tuổi, Hà Nội) - '
            'Ông Nguyễn Văn Tuyển, Phó tổng giám đốc Hệ thống giáo dục '
            'Vinschool: Trường Phổ thông liên cấp Vinschool được xây dựng trên '
            'diện tích hơn 2ha với hơn 34.000 m2 sử dụng tại khu đô thị Times '
            'City Hà Nội. Trường được thiết kế hiện đại, không gian thoáng '
            'mát, an toàn. Trường phân thành hai khu gồm: khu Tiểu học và khu '
            'Trung học cơ sở, Trung học phổ thông. Trường có hơn 200 phòng '
            'học, trong đó có hàng chục phòng học chuyên biệt cho các lớp năng '
            'khiếu, câu lạc bộ, phòng nhạc, phòng họa, công nghệ thông tin, '
            'phòng thí nghiệm lý, hóa, sinh, 2 thư viện lớn (660m2 một thư '
            'viện), 2 nhà thi đấu đa năng, phòng y tế, bếp ăn công '
            'nghiệp...(các phòng trên đều có kết nối Internet). Bên cạnh đó, '
            'trường còn có sân bóng đá và sân bóng rổ ngoài trời. Vinschool '
            'còn dành ra nhiều diện tích cho sân chơi, cây xanh và cảnh quan. '
            'Cơ sơ vật chất của trường đáp ứng tiêu chuẩn của một ngôi trường '
            'đẳng cấp quốc tế. Phụ huynh và học sinh có thể trực tiếp đến '
            'trường thăm quan cơ sở vật chất và các hoạt động vào ngày Hội '
            'Open Day (sáng ngày 1/6 tại trường). Xem thông tin chi tiết và '
            'đăng ký tham dự tại openday.vinschool.com - Trường liên cấp như '
            'Vinschool thực chất là một trường tư thục (chủ đầu tư Việt Nam) '
            'có nhiều tiêu chí “chất lượng cao” và đôi chút hướng ngoại, không '
            'mới mẻ ở Việt Nam. Tuy nhiên, dù nhà trường chọn chương trình, '
            'phương pháp, tiêu chí giáo dục “5 trong 1” hay như thế nào thì '
            'phụ huynh cho con học tư thục cũng chỉ mong muốn nhà trường thật '
            'sự cam kết đi theo mục tiêu giáo dục toàn diện, chứ không phải '
            'dạy để học sinh thi đỗ đại học hay đi du học. Sợ nhất là nhà '
            'trường tuyển cán bộ, giáo viên đến từ các trường chuyên, lớp '
            'chọn, rồi lại rơi vào thực trạng dạy và học ôm đồm (học đủ thứ, '
            'học quá nhiều) khiến trẻ con bị nhồi nhét đến mức quá tải. Mỗi '
            'trường tư thục ra đời lại thấy mừng nhưng cũng lo không biết môi '
            'trường giáo dục ấy sẽ phát triển tròn hay méo? (Huong, 37 tuổi, '
            'Ha Noi) - Nhà giáo ưu tú - GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc: Xin cảm ơn '
            'câu hỏi hết sức thú vị! Tập đoàn Vingroup quyết định đầu tư vào '
            'hệ thống giáo dục Vinschool với khát vọng xây dựng một thế hệ '
            'công dân tinh hoa của Việt Nam, có đầy đủ phẩm chất năng lực để '
            'thành công, đồng thời, tích cực góp phần xây dựng đất nước và hội '
            'nhập quốc tế. Đây là mục tiêu quan trọng, là kết quả mà hệ thống '
            'giáo dục Vinschool hướng tới. Với sự hỗ trợ của Tập đoàn '
            'Vingroup, nhà trường được trang bị hệ thống cơ sở vật chất, trang '
            'thiết bị hiện đại trong một khuôn viên rộng lớn, xanh - sạch - '
            'đẹp. Bên cạnh cơ sở vật chất, đội ngũ giáo viên đã được chuẩn bị '
            'kỹ càng và phát triển theo định hướng thống nhất của Hội đồng '
            'giáo dục. Ở Vinschool, phương pháp giáo dục tích hợp sẽ giúp các '
            'em có hứng thú trong học tập, không bị nhồi nhét, kiến thức quá '
            'tải. Ví dụ: môn mỹ thuật được tích hợp trong các giờ tiếng Anh; '
            'kỹ năng sống được tích hợp trong những giờ lịch sử và ngữ văn... '
            'Tôi rất quan tâm tới chất lượng giảng dạy tiếng Anh ở nhà trường '
            'vì trong tương lai tôi định cho con đi du học. Vinschool dạy '
            'tiếng Anh theo giáo trình gì, cháu có cần đi học thêm không để có '
            'thể đỗ được các chứng chỉ cần thiết cho việc đi du học? Xin cảm '
            'ơn. (Trần Thị Hương Nhi) NGƯT.GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc : Tại '
            'Trường Phổ thông Liên cấp Vinschool, học sinh sẽ chính thức học '
            'tiếng Anh từ lớp 1, và xuyên suốt cho tới hết THPT. Hàng tuần học '
            'sinh có 6 tiết tiếng Anh được giảng dạy bởi giáo viên người Việt '
            'và giáo viên bản ngữ. Giáo trình tiếng Anh sẽ kết hợp cả chương '
            'trình của Bộ giáo dục và chương trình quốc tế của Oxford và '
            'Cambridge. Vừa qua, Vinschool đã ký kết thỏa thuận hợp tác đào '
            'tạo cùng Cambridge English để đảm bảo học sinh Vinschool được hỗ '
            'trợ tối đa để có thể đạt được chứng chỉ tiếng Anh Cambridge được '
            'công nhận trên toàn thế giới. Hệ thống Vinschool là trường thứ '
            'hai thuộc khối trường phổ thông tại Việt Nam, và là trường đầu '
            'tiên tại Hà Nội thực hiện lễ ký kết và nhận được các hỗ trợ đặc '
            'biệt từ phía Cambridge English. Theo đó, hai bên cam kết phối hợp '
            'chuẩn hóa chương trình giảng dạy tiếng Anh, giúp học sinh sau khi '
            'hoàn thành chương trình tại Vinschool từ bậc Tiểu học đến hết '
            'THPT có thể đạt tới trình độ tương đương mức 5 – 6.5 IELTS (CEFR '
            'trình độ B2), đủ khả năng theo học tại các trường đại học quốc '
            'tế. Tôi muốn tìm hiểu trường để đăng ký cho con theo học cấp 2 '
            'nhưng thông tin trên mạng làm tôi khá bối rối. Vinschool nói rằng '
            'học phí chỉ có 3,5 triệu nhưng tôi nghe nói tổng tiền các khoản '
            'cộng lại phải lên tới 12 – 13 triệu. Chính xác thì tổng chi phí '
            'cần đóng mỗi tháng là bao nhiêu? Học phí này có tăng trong những '
            'năm tới không và lộ trình tăng sẽ như thế nào? (Nguyễn Hồng '
            'Nhung) Ông Nguyễn Văn Tuyển – Phó Tổng Giám đốc Hệ thống giáo dục '
            'Vinschool : Nhờ tầm nhìn dài hạn và hỗ trợ mạnh mẽ của Tập đoàn '
            'Vingroup, dù đầu tư bài bản với hệ thống cơ sở vật chất hiện đại '
            'và đội ngũ giáo viên chất lượng cao, Vinschool vẫn đưa ra mức học '
            'phí hết sức hợp lý. Học phí trường liên cấp từ tiểu học đến hết '
            'trung học phổ thông thực tế phù hợp với đông đảo gia đình: chỉ có '
            'một mức là 3,5 triệu đồng/tháng. Tiền ăn là 1,2 triệu/tháng. Nếu '
            'gia đình có nhu cầu đưa đón bằng xe buýt của trường thì chi phí '
            'đưa đón theo tuyến là 1,2 triệu/tháng và đón tại nhà là 2,2 '
            'triệu/tháng/học sinh. Đó là các khoản phí cần đóng định kỳ hàng '
            'tháng tại Vinschool. Vì vậy thông tin học phí lên đến 12-13 triệu '
            'mà chị nghe được chưa chính xác. Trong tương lai, chúng tôi sẽ có '
            'những điều chỉnh nhất định nhưng cam kết đảm bảo phù hợp với mặt '
            'bằng chung của thị trường. - Các khối cấp 1, 2, 3 có khu học '
            'riêng biệt không hay phải học chung phòng học với nhau? (THủy '
            'Tinh, 35 tuổi, Hà Nội) - Ông Nguyễn Văn Tuyển, Phó tổng giám đốc '
            'Hệ thống giáo dục Vinschool: Như đã trình bày ở trên, Vinschool '
            'có các khu riêng dành cho từng cấp Tiểu học, Trung học cơ sở và '
            'Trung học phổ thông. - Xin nhà trường cho biết giáo trình học '
            'tiếng Anh cho học sinh Vinschool là giáo trình nào? Có theo chuẩn '
            'quốc tế không? Học sinh sẽ được học tiếng Anh từ lớp mấy? (Hoàng '
            'Quân, 40 tuổi, Hà Nội) - Ông Nguyễn Văn Tuyển, Phó tổng giám đốc '
            'Hệ thống giáo dục Vinschool: Học sinh của Vischool được học tiếng '
            'Anh ngay từ lớp 1 với thời lượng 6 tiết một tuần. Nhà trường sử '
            'dụng sách và giáo trình của Cambridge song song với sách giáo '
            'khoa theo chương trình của Bộ giáo dục và Đào tạo. - Xin hỏi nhà '
            'trường có tạo môi trường cho học sinh thường xuyên giao tiếp và '
            'rèn luyện tiếng Anh không? Tôi có cần phải cho cháu đi học tiếng '
            'Anh thêm ở các trung tâm nữa không? Đánh giá trình độ tiếng Anh '
            'của học sinh như thế nào? (Trần Mạnh Hùng, 40 tuổi, Hà Nội) - Nhà '
            'giáo ưu tú - GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc: Vinschool là môi trường chú '
            'trọng việc học tập và giảng dạy tiếng Anh. Chương trình học tập '
            'được thiết kế để tạo cơ hội tối đa cho các em khám phá, rèn luyện '
            'và phát triển ngữ pháp cũng như các kỹ năng giao tiếp Tiếng Anh '
            '(nghe, nói, đọc, viết); giúp trẻ hoàn thiện được vốn tiếng Anh '
            'một cách toàn diện nhất. Chúng tôi sẽ thường xuyên theo dõi, đánh '
            'giá kết quả học tập của học sinh thông qua các hoạt động kỹ năng, '
            'bài tập nhóm và các bài kiểm tra đa dạng. Hi vọng, với chương '
            'trình đào tạo này, chúng tôi sẽ giúp phụ huynh dẹp bỏ được nỗi lo '
            'về các lớp học thêm cho các em. - Xin hỏi giáo viên nước ngoài '
            'dạy tiếng Anh tại Vinschool có phải là giáo viên bản ngữ? Các '
            'giáo viên này có bằng cấp cho việc giảng dạy tiếng Anh tại Việt '
            'Nam không? Xin cảm ơn! (Thảo Vân, 34 tuổi, Hà Nội) - Nhà giáo ưu '
            'tú - GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc: Tất cả giáo viên nước ngoài của '
            'chúng tôi đều có CELTA - chứng chỉ giảng dạy tiếng Anh của Đại '
            'học Cambridge hoặc TESOL - chứng chỉ quốc tế giảng dạy tiếng Anh '
            'của Mỹ. Để dạy ở Việt Nam, những giáo viên này phải có Giấy phép '
            'lao động được cấp bởi Bộ Lao Động. Và để có Giấy phép này, họ '
            'phải có chứng chỉ giảng dạy tiếng Anh quốc tế. - Tôi có đọc thông '
            'tin trên website www.vinschool.com thì được biết nhà trường áp '
            'dụng phương pháp đánh giá kết quả toàn diện, không chỉ dựa vào '
            'điểm số. Nhưng tôi vẫn còn mơ hồ về cách thức đánh giá này. Nhà '
            'trường có thể giải thích thêm được không? (Vinh Anh Phạm, 25 '
            'tuổi, Cầu Giấy) - Nhà giáo ưu tú - GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc: Cách '
            'thức và phương pháp kiểm tra đánh giá ở Vinschool theo tiếp cận '
            'đánh giá năng lực của học sinh trong việc vận dụng kiến thức để '
            'giải quyết các tình huống thực tiễn. Đánh giá không chỉ dựa vào '
            'điểm số (đánh giá tổng kết) mà còn dựa vào sự tiến bộ của học '
            'sinh trong quá trình học tập (đánh giá quá trình). Đánh giá sẽ '
            'dựa vào nhiều thành tố: điểm, quá trình phấn đấu, các họat động '
            'ngoại khóa, thể thao, sinh hoạt theo nhóm... Như vậy học sinh '
            'được đánh giá toàn diện chứ không chỉ đơn thuần đánh giá điểm học '
            'tập trên lớp. - Con tôi đang học trường công lập. Tôi muốn hỏi '
            'con tôi muốn chuyển sang Vinschool học có được không, sẽ gặp '
            'những thuận lợi và khó khăn như thế nào? Trường những ưu đãi gì '
            'không? (Trần Quốc Việt, 40 tuổi, Hà Nội) - Nhà giáo ưu tú - GS.TS '
            'Nguyễn Thị Mỹ Lộc: Chúng tôi nghĩ là sẽ không có khó khăn trong '
            'việc này vì chương trình của Vinschool là chương trình của Bộ '
            'GD-ĐT. Các học phần bổ sung như tiếng Anh, giáo dục thể chất, kỹ '
            'năng sống và năng khiếu nghệ thuật đều có thể bắt đầu tùy vào khả '
            'năng của mỗi học sinh, không có yêu cầu bắt buộc cho đầu vào. '
            'Hiện nay, Vinschool đang có chương trình miễn phí phát triển '
            'trường (3,2 triệu đồng) cho 1.000 học sinh đầu tiên đăng ký trước '
            'ngày 15/6 (không áp dụng cho các khách hàng của chương trình thẻ '
            'tri ân). Đồng thời, trường dành 50 suất học bổng Tinh hoa cho các '
            'học sinh đạt kết quả xuất sắc trong kỳ kiểm tra năng khiếu và kỳ '
            'phỏng vấn của Hội đồng giáo dục. - Tôi rất yên tâm khi đọc các '
            'thông tin giới thiệu về trường cũng như nhìn thấy Hội đồng giáo '
            'dục của trường quy tụ rất nhiều Giáo sư, Tiến sỹ, những chuyên '
            'gia giỏi. Nhưng điều làm tôi lo lắng là đội ngũ giáo viên của '
            'trường, những người sẽ trực tiếp tham gia giảng dạy con tôi cũng '
            'như hàng nghìn các học sinh khác của trường. (Thảo Phạm, 41 tuổi, '
            'Hà Nội) - Ông Nguyễn Văn Tuyển, Phó tổng giám đốc Hệ thống giáo '
            'dục Vinschool: Tại thời điểm này, chúng tôi hoàn toàn yên tâm về '
            'đội ngũ giáo viên của trường. Chúng tôi có chính sách đặc biệt để '
            'thu hút giáo viên giỏi, có đủ Tâm, Tầm và Tài thông qua chương '
            'trình giáo viên giỏi nhất đó là những giáo viên mà khi nhắc tên '
            'thì nhiều phụ huynh ở Hà Nội đều biết đến. Chúng tôi cũng có '
            'nhiều giáo viên giỏi đã có kinh nghiệm giảng dạy tại các trường '
            'hàng đầu ở Hà Nội như: Hà Nội Amsterdam, Trưng Vương, Chu Văn An, '
            'Ngô Sĩ Liên, Kim Đồng, Đống Đa, Olympia, Đoàn Thị Điểm, SIS... '
            'Quy trình tuyển chọn giáo viên của Vinschool minh bạch, công tâm '
            'và ưu tiên những người có khả năng đổi mới phương pháp, ứng dụng '
            'công nghệ trong giảng dạy. Sau khi được tuyển chọn, tất cả '
            'giáo \xa0viên đều được tham gia chương trình đào tạo Giáo viên '
            'tinh hoa. Đây là chương trình xây dựng tâm thế và kỹ năng của '
            'nghề sư phạm đảm bảo tính thống nhất của đội ngũ giáo viên trên '
            'toàn hệ thống Vinschool. Phụ huynh có thể giao lưu với các giáo '
            'viên giỏi nhất của Vinschool trong ngày hội Open Day diễn ra vào '
            'ngày 1/6. - Con tôi đang học mẫu giáo nhỡ tại trường mẫu giáo gần '
            'nhà. Nếu vào Vinschool thì con tôi có theo được chương trình '
            'không? Và nhà trường có hỗ trợ con như thế nào để theo kịp chương '
            'trình? Tôi cảm ơn. (Hương Ly, 30 tuổi, Ba Đình, Hà nội) - Nhà '
            'giáo ưu tú - GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc: Vinschool khuyến cáo phụ '
            'huynh không cho trẻ học trước chương trình nhằm giúp trẻ tự tin '
            'cũng như hứng thú trong học tập. Để làm quen với môi trường, cô '
            'giáo, cơ sở vật chất, phương pháp giảng dạy và học tập, Vinschool '
            'có chương trình Câu lạc bộ Mầm xanh. Phụ huynh có thể liên lạc '
            'với phòng Tuyển sinh để được hướng dẫn cụ thể. Tôi đang có nhu '
            'cầu đăng ký cho con học tại Vinschool trong năm học tới, tôi muốn '
            'đến thăm quan tìm hiểu thông tin về trường thì phải làm như thế '
            'nào? Cảm ơn anh. (Khúc Văn Huyên) Ông Nguyễn Văn Tuyển – Phó Tổng '
            'Giám đốc Hệ thống giáo dục Vinschool : Chào anh, vào ngày '
            '1/6/2014 sắp tới, Vinschool sẽ tổ chức Ngày hội Open Day, đánh '
            'dấu thời khắc lần đầu tiên Vinschool mở cửa đón phụ huynh học '
            'sinh tới thăm quan và trải nghiệm nhiều hoạt động vui học sáng '
            'tạo, hấp dẫn tại trường. Phụ huynh và học sinh có thể thăm cơ sở '
            'vật chất, trải nghiệm các lớp học thử với giáo viên Vinschool, '
            'tham gia vào các hoạt động sống động để cảm nhận không khí học '
            'tập, hoạt động của trường. Phụ huynh quan tâm có thể theo dõi '
            'thêm thông tin chi tiết và đăng ký tham dự tại '
            'http://openday.vinschool.com/ Được biết muốn vào Vinschool thì '
            'học sinh phải đỗ một bài kiểm tra đầu vào của trường. Con tôi, '
            'một cháu học lớp 3 và một cháu học lớp 8, nếu muốn đỗ thì các '
            'cháu cần ôn tập như thế nào? Mong nhà trường tư vấn giúp. (Nguyễn '
            'Thị Hoàng Yến) Ông Nguyễn Văn Tuyển – Phó Tổng Giám đốc Hệ thống '
            'giáo dục Vinschool : Đối với bậc Tiểu học, bài kiểm tra định vị '
            'năng lực đầu vào sẽ nhằm kiểm tra tư duy logic; tư duy hình ảnh, '
            'con số; khả năng ngôn ngữ; Riêng học sinh từ lớp 2 - lớp 5 có '
            'thêm bài kiểm tra khả năng vận dụng kiến thức Toán học vào giải '
            'quyết một số tình huống thực tiễn trong cuộc sống. Đối với cấp '
            'học THCS và THPT, nhà trường có các bài kiểm tra Toán logic và Tư '
            'duy phản biện nhằm đánh giá khả năng tư duy logic, giải quyết vấn '
            'đề, phân tích, lập luận và khả năng ngôn ngữ của học sinh. Để '
            'giúp học sinh làm quen với dạng đề kiểm tra, nhà trường đã cung '
            'cấp một số đề mẫu và hướng dẫn trả lời trên website '
            'www.vinschool.com để học sinh có thể làm quen với cách thức đặt '
            'câu hỏi và phụ huynh có thể giúp đỡ con em mình trong quá trình '
            'ôn tập. - Cho tôi hỏi, học tại trường, các cháu có sân thể thao '
            'riêng biệt không hay sử dụng của Times City? Nhà trường có thể '
            'giới thiệu thêm về cơ sở vật chất hiện nay của trường được không? '
            '(Nguyên Anh, 35 tuổi, Hà Nội) - Ông Nguyễn Văn Tuyển, Phó tổng '
            'giám đốc Hệ thống giáo dục Vinschool: Trường có hai nhà thi đấu '
            'đa năng rộng lớn cho học sinh tại tầng 4 của khu Tiểu học và tầng '
            '4&5 của khu \xa0Trung học cơ sở và Trung học phổ thông. Bên cạnh '
            'đó, trường có sân bóng đá và sân bóng rổ ngoài trời. Nhà trường '
            'cũng bố trí các cột bóng rổ tại sân chơi để học sinh luyện tập '
            'lúc rảnh rỗi. Thể thao là một trong những lĩnh vực mà Vinschool '
            'rất coi trọng. Chúng tôi đã tăng gấp đôi thời lượng cho giáo dục '
            'thể chất. Đồng thời,trường tổ chức nhiều câu lạc bộ thể thao cho '
            'học sinh hoạt động theo khả năng và đam mê của mình. - Tôi rất '
            'muốn cho con học ở đây. Không biết đề kiểm tra đầu vào có khó '
            'không? Tỷ lệ chọi của trường như thế nào? Làm sao để con tôi đỗ '
            'vào trường? (Nguyễn Thanh Tùng, 34 tuổi, Hà Nội) - Nhà giáo ưu tú '
            '- GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc: Mục tiêu của bài kiểm tra không chỉ '
            'xác định học sinh có đủ tiêu chuẩn đầu vào hay không mà còn là '
            'nền tảng định hướng cho quá trình học tập của học sinh tại '
            'Vinschool. Đề không thiên về kiến thức mà là thiên về năng lực tư '
            'duy, sáng tạo. Nhà trường sẽ cung cấp một số ví dụ đề mẫu và cách '
            'thức trả lời trên website của trường để học sinh có thể làm quen '
            'với cách thức đặt câu hỏi và phụ huynh có thể giúp đỡ con em mình '
            'trong quá trình ôn tập. Hiện đã có đề mẫu của lớp 1 - 5 - 6 -9, '
            'chúng tôi sẽ tiếp tục đăng tải đề tham khảo của các lớp tiếp theo '
            'trong thời gian tới. Tại sao nhà trường lại yêu cầu kiểm tra đầu '
            'vào? Hơn nữa dạng đề lại rất lạ với học sinh, các em liệu có hiểu '
            'và làm bài được không? (Trần Hải Long) Ông Nguyễn Văn Tuyển – Phó '
            'Tổng Giám đốc Hệ thống giáo dục Vinschool : Vượt qua bài kiểm tra '
            'định vị năng lực đầu vào là quy định bắt buộc để có thể trở thành '
            'học sinh Vinschool. Bài kiểm tra không đánh giá kiến thức đơn '
            'thuần mà nhằm đánh giá khả năng phân tích, lập luận trong việc '
            'giải quyết vấn đề của học sinh. Chúng tôi coi đây là căn cứ quan '
            'trọng để đảm bảo chất lượng đầu vào, trình độ tư duy của học sinh '
            'đồng đều và phù hợp với phương pháp học tập tại Vinschool, đồng '
            'thời cũng nhằm đảm bảo quyền lợi cho chính học sinh khi theo học '
            'tại Vinschool. Dạng đề có thể hơi lạ với đa số học sinh Việt Nam '
            'nhưng dạng đề này là phổ biến ở các nước phát triển, vì vậy các '
            'em có thể làm thử các đề kiểm tra mẫu được công bố trên website '
            'www.vinschool.com để làm quen và chuẩn bị trước. Đây là những bài '
            'kiểm tra nhằm đánh giá khả năng tư duy của học sinh, không phải '
            'là những bài toán mẹo, mang tính đánh đố nên Vinschool tin tưởng '
            'các em có tư duy logic có thể hoàn thành được tốt bài làm của '
            'mình. Cho tôi hỏi thông tin thêm về chương trình học bổng của '
            'trường: chỉ tiêu, điều kiện để được nhận học bổng như thế nào? '
            'Ngoài học bổng nhà trường còn chương trình ưu đãi nào khác dành '
            'cho học sinh không? (Hoàng Oanh) Ông Nguyễn Văn Tuyển – Phó Tổng '
            'Giám đốc Hệ thống giáo dục Vinschool: Trong năm học 2014-2015, '
            'Trường Phổ thông Liên cấp Vinschool sẽ xét cấp 50 suất học bổng '
            'Tinh hoa Vinschool thông qua phỏng vấn học bổng bởi Hội đồng xét '
            'duyệt, dành cho các em học sinh đạt một trong các điều kiện: Được '
            'đặc cách miễn kiểm tra đầu vào bởi Hội đồng tuyển sinh Vinschool '
            'do các thành tích xuất sắc ở cấp thành phố trở lên trong mọi lĩnh '
            'vực; Hoặc đạt kết quả xuất sắc trong kỳ kiểm tra vào các lớp năng '
            'khiếu Vinschool được tổ chức vào tháng 7/2014. Học bổng bao gồm '
            '100% học phí và tiền ăn trong năm đầu tiên, và 50% học phí và '
            'tiền ăn cho 2 năm tiếp theo (tổng trị giá 94 triệu đồng). Bên '
            'cạnh đó, nhằm thúc đẩy nhanh tiến trình nhập học, giảm tải cho '
            'trường và thuận tiện hơn cho phụ huynh, Trường phổ thông liên cấp '
            'Vinschool cũng triển khai chương trình Ưu đãi miễn phí phát triển '
            'trường trong năm học đầu tiên (trị giá 3.200.000 VND) cho các học '
            'sinh nhập học sớm trước ngày 15/6/2014. Đối tượng áp dụng là 1000 '
            'học sinh đầu tiên hoàn thành thủ tục nhập học năm học 2014-2015 '
            'trong thời hạn nêu trên (Chương trình không áp dụng cho các học '
            'sinh nhập học theo diện sử dụng Phiếu tri ân khách hàng của Tập '
            'đoàn Vingroup). Phụ huynh có thể đăng ký sớm với Phòng tuyển sinh '
            '(Hotline 0988591010 hoặc 0988851010) để nhận được những ưu đãi '
            'này. - Tôi thấy nhiều trường vẫn tăng thêm nguồn thu bằng đủ loại '
            'phí khác, nào điện nước, nào phí xây dựng trường... Chưa kể các '
            'loại quỹ phụ huynh, lễ tết... Không hiểu ở Vinschool thì như thế '
            'nào? Mong nhà trường cho biết (Hồng Anh, 40 tuổi, Hà Nội) - Ông '
            'Nguyễn Văn Tuyển, Phó tổng giám đốc Hệ thống giáo dục Vinschool: '
            'Ngoài phí phát triển trường, Vinschool không có chủ trương thu '
            'thêm các loại phí như: điện, nước, câu lạc bộ... Chúng tôi cũng '
            'không ủng hộ việc thành lập các loại quỹ như: quỹ ban phụ huynh, '
            'Lễ, Tết... Chúng tôi mong muốn xây dựng mối quan hệ giữa phụ '
            'huynh, học sinh và giáo viên được thật sự tình cảm và trong sáng. '
            '- Vinschool có xét diện tuyển thẳng không? Và nếu được tuyển '
            'thẳng thì học sinh có được cấp học bổng 100% không? (Thủy Xuân, '
            '24 tuổi, Hà Nội) - Nhà giáo ưu tú - GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc: '
            'Vincshool sẽ dành khoảng 50 học bổng Tinh hoa (tiền ăn và tiền '
            'học) cho những học sinh giỏi, và những học sinh có năng khiếu đặc '
            'biệt được giải từ cấp thành phố trở lên. Tại Vinschool, không chỉ '
            'có văn hóa mà các tài năng về nghệ thuật, thể thao... cũng được '
            'trân trọng. Hội đồng giáo dục của Vinschool sẽ thẩm định hồ sơ '
            'của các học sinh giỏi để đưa ra quyết định cuối cùng. Nếu phụ '
            'huynh có con học giỏi hoặc có năng khiếu đặc biệt, hãy đăng ký '
            'thủ tục kiểm tra định vị năng lực đầu vào cho học sinh cũng như '
            'gửi ngay hồ sơ của học sinh gồm bản sao kết quả học tập, giấy '
            'chứng nhận học sinh giỏi để Hội đồng giáo dục nhà trường thẩm '
            'định. - Mọi người vẫn coi các trường chuyên là số một. Vậy '
            'Vinschool có đi theo mô hình "trường chuyên, lớp chọn" hay không? '
            '(Nguyễn Thúy, 40 tuổi, Hà Nội) - Nhà giáo ưu tú - GS.TS Nguyễn '
            'Thị Mỹ Lộc: Mô hình của Vinschool không phải là trường chuyên, '
            'lớp chọn theo cách truyền thống mà chúng ta vẫn hiểu hiện nay. '
            'Hội đồng giáo dục của Vinschool đã nhận định xu hướng giáo dục '
            "của thế giới không còn là luyện thi các lớp 'gà nòi', và các cuộc "
            'thi kiến thức thuần túy sẽ không còn là trào lưu. Vinschool chọn '
            'mô hình phát triển năng lực toàn diện và kỹ năng tư duy phản '
            'biện. Vì vậy, trường chú trọng phát triển tiềm năng của học sinh '
            'trong những \xa0lĩnh vực cụ thể của trí thông minh đa dạng, ví dụ '
            'tự nhiên, xã hội, nghệ thuật, ngôn ngữ, logic. Khi phát hiện được '
            'những học sinh có năng lực vượt trội trong các lĩnh vực này, '
            'trường sẽ khuyến khích các em theo học các \xa0lớp hoặc câu lạc '
            'bộ năng khiếu. Các em sẽ được đội ngũ giáo viên giàu kinh nghiệm '
            'trong lĩnh vực này bồi dưỡng chuyên sâu. Hệ thống cơ sở vật chất '
            'và công cụ giảng dạy hiện đại sẽ giúp công việc bồi dưỡng các học '
            'sinh năng khiếu thêm hiệu quả mà không lo ngại bị quá tải. - Tôi '
            'muốn hỏi, học phí có lộ trình tăng rõ ràng không? Tập đoàn cam '
            'kết thế nào? Tránh việc các con học 1-2 năm thì học phí tăng cao '
            'quá, gia đình không theo nổi lại phải xin chuyển trường cho con? '
            '(Hoàng Phi Yến, 45 tuổi, Hà Nội) - Ông Nguyễn Văn Tuyển, Phó tổng '
            'giám đốc Hệ thống giáo dục Vinschool: Nhờ tầm nhìn dài hạn và hỗ '
            'trợ mạnh mẽ của Tập đoàn Vingroup, dù đầu tư bài bản với hệ thống '
            'cơ sở vật chất hiện đại và đội ngũ giáo viên chất lượng cao, '
            'Vinschool vẫn đưa ra mức học phí hết sức hợp lý. Trong tương lai, '
            'chúng tôi sẽ có những điều chỉnh nhất định nhưng cam kết đảm bảo '
            'phù hợp với mặt bằng chung của thị trường. - Vinschool có hệ mầm '
            'non không? (Lệ Huê, 40 tuổi, Thái Bình) - Ông Nguyễn Văn Tuyển, '
            'Phó tổng giám đốc Hệ thống giáo dục Vinschool: Vinschool có các '
            'cơ sở trường Mầm non tại các khu đô thị Vinhomes Riverside, Times '
            'City, Royal City. Hiện, có gần 4.000 gia đình đã đăng ký vào học '
            'tại các cơ sở Mầm non của Vinschool. - Ngoài việc học tiếng Anh '
            'trên lớp nhà trường có tổ chức câu lạc bộ tiếng Anh, các hoạt '
            'động ngoại khoá cho những học sinh yêu thích môn học này không? '
            'Việc học tiếng Anh được tổ chức như thế nào? (Nhất Mai, 34 tuổi, '
            'Hà Nội) - Nhà giáo ưu tú - GS.TS Nguyễn Thị Mỹ Lộc: Nhà trường có '
            'tổ chức các câu lạc bộ tiếng Anh để giúp việc học tập tiếng Anh '
            'trở nên gần gũi, sinh động và đầy cảm hứng. Ở Vinschool, học sinh '
            'được làm quen với các hoạt động liên quan tiếng Anh từ 18 tháng '
            'tuổi. \xa0Học sinh sẽ chính thức học tiếng Anh từ lớp 1, và xuyên '
            'suốt cho tới hết THPT. Hàng tuần học sinh có 6 tiết tiếng Anh '
            'được giảng dạy bởi giáo viên người Việt và giáo viên bản ngữ. \xa0'
            'Giáo trình tiếng Anh sẽ kết hợp cả chương trình của Bộ giáo dục '
            'và chương trình quốc tế của Oxford \xa0và Cambridge. Quan trọng '
            'nhất là kết quả đầu ra của học sinh. \xa0Ở cấp độ Tiểu học, đầu '
            'ra theo tiêu chí của BGD \xa0là A1 và theo \xa0các chứng chỉ quốc '
            'tế của Cambridge: STARTERS, MOVERS, FLYERS. Lên đến cấp THCS, đầu '
            'ra là A2 và theo các chứng chỉ quốc tế của Cambridge: KET, PET và '
            'FCE. Trong những năm tháng học THPT, đâù ra là B1 và sẽ theo \xa0'
            'tiêu chuẩn IE, thang điểm được công nhận là đạt yêu cầu để du học '
            'các trường đại học trên khắp thế giới. Thay mặt Hệ thống giáo dục '
            'Vinschool, chúng tôi xin gửi lời chào trân trọng nhất\xa0đối với '
            'toàn thể quý độc giả của báo điện tử Vnexpress.net . Chúng tôi '
            'rất vui và cảm ơn độc giả đã quan tâm đến Hệ thống giáo dục '
            'Vinschool và dành thời gian trao đổi với chương trình tư vấn\xa0'
            'tuyển sinh vào trường Phổ thông liên cấp Vinschool. Còn hàng trăm '
            'câu hỏi từ độc giả nhưng thời gian trả lời trực tuyến có hạn nên '
            'chúng tôi rất tiếc vì chưa thể giải đáp và tư vấn hết trong buổi '
            'tư vấn hôm nay. Quý độc giả quan tâm có thể gửi thư cho chúng tôi '
            'theo địa chỉ: tuyensinh@vinschool.com hoặc gọi điện thoại cho '
            'chúng tôi theo số: 0988591010 - 0988851010 để được tư vấn và giải '
            'đáp. - Xin hỏi anh, trường có tổ chức học hè. Nội dung học hè '
            'đựoc thiết kế thế nào? Con tôi năm nay vào lớp 7, nếu cháu không '
            'đi học hè thì có theo kịp đựoc chương trình khi vào năm học mới '
            'không? (Mai chi, 44 tuổi, hoàng mai) - Ông Nguyễn Văn Tuyển, Phó '
            'tổng giám đốc Hệ thống giáo dục Vinschool: Nhà trường tổ chức '
            'khóa học hè theo mô hình câu lạc bộ như: nghệ thuật, thể chất, '
            'tiếng Anh, khoa học. Nếu cháu đã vượt qua kỳ kiểm tra năng lực '
            'đầu vào, cháu có thể không tham gia khóa học hè mà vẫn theo kịp '
            'các chương trình của Vinschool vì chúng tôi không chủ chương dạy '
            'trước chương trình. Tuy nhiên, đây là chương trình hay và giúp '
            'các cháu làm quen với trường và thày cô, bạn bè, với phương pháp '
            'giảng dạy mới. Nếu có điều kiện gia đình nên cho cháu tham gia.',
 'datetime': 'Thứ tư, 21/5/2014, 13:54 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/05/21/live_interview-1400662267.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=OuO8N6MDHNu98WCbNnrehQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/05/21/live_interview-1400658150.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=yu2lEninIjqfBeCjZavWkw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/05/21/live_interview-1400659048.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=E7npa4s92U1EjrvxHCuSiA',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/05/21/live_interview-1400660072.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=_UCGIbg1t82sVts76VBNyw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/05/21/live_interview-1400662047.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=UMmDrmol5NCcrRNC5qMU-w',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/05/21/live_interview-1400662089.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=15vyzuq30ChDIaK3ktfLUQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/05/21/live_interview-1400662803.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=zYyLMKOByhLxLFcVKyPnGQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/05/21/live_interview-1400663278.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=GuBAoSu9URk2xcl9z34fVQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/05/21/live_interview-1400663907.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=siPyVeA9HWoUkrZ9cPrp-A',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/05/21/live_interview-1400664268.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=jnyp-lPb3Sj-o6bioDPfYQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/05/21/live_interview-1400664809.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=xk6YJyNRzuOWxTT2Jpu3kA'],
 'tags': ['phỏng vấn trực tuyến'],
 'title': 'Học phí tại Vinschool 3,5 triệu một tháng'}