{'author': 'Điều 23. Quản lý hồ sơ',
 'categories': ['Giáo dục', 'Tư vấn'],
 'content': 'Ngày 31/8, Thủ tướng ban hành quyết định số 37 quy định tiêu '
            'chuẩn, thủ tục xét công nhận đạt tiêu chuẩn và bổ nhiệm chức danh '
            'giáo sư, phó giáo sư; thủ tục xét hủy bỏ công nhận chức danh và '
            'miễn nhiệm chức danh giáo sư, phó giáo sư. Mục 2, chương III của '
            'văn bản này quy định chi tiết thủ tục xét công nhận chức danh '
            'giáo sư, phó giáo sư tại Hồi đồng Giáo sư nhà nước. Điều 13. Cơ '
            'cấu và trình tự thành lập Hội đồng Giáo sư nhà nước 1. Hội đồng '
            'Giáo sư nhà nước gồm: Chủ tịch; một Phó chủ tịch kiêm Tổng thư '
            'ký; một Phó chủ tịch phụ trách các nhóm ngành khoa học tự nhiên, '
            'kỹ thuật, công nghệ; một Phó chủ tịch phụ trách nhóm ngành khoa '
            'học sức khỏe; một Phó chủ tịch phụ trách các nhóm ngành khoa học '
            'xã hội và nhân văn, nghệ thuật, thể dục thể thao và các ủy viên. '
            'Chủ tịch Hội đồng là Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo. 2. Thủ tướng '
            'quyết định thành lập Hội đồng Giáo sư nhà nước; bổ nhiệm Chủ '
            'tịch, Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký và các Phó chủ tịch theo đề '
            'nghị của Bộ trưởng Giáo dục và Đào tạo. 3. Thủ tướng giao Bộ '
            'trưởng Giáo dục và Đào tạo - Chủ tịch Hội đồng Giáo sư nhà nước '
            'quyết định bổ nhiệm các Ủy viên Hội đồng Giáo sư nhà nước và xem '
            'xét điều chỉnh, bổ sung thường xuyên hàng năm. 4. Nhiệm kỳ của '
            'Hội đồng Giáo sư nhà nước là 5 năm. Thành viên Hội đồng Giáo sư '
            'nhà nước tham gia không quá 2 nhiệm kỳ liên tiếp. Chủ tịch, Phó '
            'chủ tịch và các ủy viên của Hội đồng làm việc theo chế độ kiêm '
            'nhiệm. Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký làm việc theo chế độ chuyên '
            'trách. 5. Hội đồng Giáo sư nhà nước có con dấu hình quốc huy, tài '
            'khoản riêng và địa điểm làm việc riêng. Kinh phí hoạt động được '
            'cấp từ ngân sách nhà nước thông qua Bộ Giáo dục và Đào tạo. 6. '
            'Hội đồng Giáo sư nhà nước có bộ phận giúp việc là Văn phòng và '
            'các Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành. 7. Bộ trưởng Giáo dục và '
            'Đào tạo ban hành quy chế tổ chức và hoạt động của Hội đồng Giáo '
            'sư nhà nước; Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành; Hội đồng giáo sư '
            'cơ sở và Văn phòng hội đồng giáo sư nhà nước. Điều 14. Nhiệm vụ, '
            'quyền hạn của Hội đồng Giáo sư nhà nước 1. Hội đồng Giáo sư nhà '
            'nước tổ chức hướng dẫn hoạt động của các Hội đồng Giáo sư cơ sở '
            'và các Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành. 2. Tổ chức thu nhận '
            'báo cáo của các cơ sở giáo dục đại học, phân loại hồ sơ của ứng '
            'viên do các cơ sở giáo dục đại học đề nghị theo ngành, chuyên '
            'ngành khoa học, công khai hồ sơ của ứng viên trên Trang thông tin '
            'điện tử của Hội đồng Giáo sư nhà nước và chuyển đến các Hội đồng '
            'Giáo sư ngành, liên ngành. 3. Xem xét và thông qua danh sách ứng '
            'viên đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư do các Hội '
            'đồng Giáo sư ngành, liên ngành đề xuất. 4. Xét các trường hợp đặc '
            'biệt đề nghị Thủ tướng công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo '
            'sư, phó giáo sư; xử lý trường hợp sai sót, thắc mắc trong quá '
            'trình xét của các Hội đồng Giáo sư cơ sở và Hội đồng Giáo sư '
            'ngành, liên ngành. 5. Xét hủy bỏ công nhận chức danh giáo sư, phó '
            'giáo sư, hủy bỏ công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó '
            'giáo sư của người đã được công nhận, nhưng bị phát hiện là không '
            'đủ tiêu chuẩn quy định. 6. Phối hợp với cơ quan nhà nước có thẩm '
            'quyền giải quyết khiếu nại, tố cáo về việc xét công nhận đạt tiêu '
            'chuẩn, bổ nhiệm, miễn nhiệm chức danh giáo sư, phó giáo sư (nếu '
            'có) theo quy định của pháp luật. 7. Tư vấn cho Bộ trưởng Giáo dục '
            'và Đào tạo trong việc định hướng phát triển đội ngũ giáo sư, phó '
            'giáo sư; chất lượng đào tạo tiến sĩ và tham gia xây dựng chính '
            'sách phát triển đội ngũ giáo sư, phó giáo sư. Điều 15. Nhiệm vụ, '
            'quyền hạn của Thường trực Hội đồng và Chủ tịch Hội đồng Giáo sư '
            'nhà nước. 1. Thường trực Hội đồng Giáo sư nhà nước gồm: Chủ tịch, '
            'Phó chủ tịch kiêm Tổng thư ký và các Phó chủ tịch khác. Thường '
            'trực Hội đồng Giáo sư nhà nước chịu trách nhiệm giải quyết các '
            'công việc thường xuyên và đột xuất giữa hai kỳ họp của Hội đồng. '
            '2. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch Hội đồng Giáo sư nhà nước a) '
            'Chủ trì các kỳ họp và giải quyết công việc của Hội đồng Giáo sư '
            'nhà nước giữa hai kỳ họp; b) Quyết định bổ nhiệm Ủy viên Hội đồng '
            'Giáo sư nhà nước; c) Quyết định thành lập và bổ nhiệm Chủ tịch '
            'hội đồng và các thành viên Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành; d) '
            'Quyết định miễn nhiệm và bổ nhiệm người thay thế những Ủy viên '
            'Hội đồng Giáo sư nhà nước, thành viên Hội đồng Giáo sư ngành, '
            'liên ngành không còn đủ tiêu chuẩn của nhà giáo theo quy định của '
            'pháp luật và các tiêu chuẩn quy định tại Điều 17 Quyết định này; '
            'đ) Phân công nhiệm vụ, quy định trách nhiệm, quyền hạn của các '
            'thành viên Hội đồng Giáo sư nhà nước. Đảm bảo cơ sở vật chất, '
            'thiết bị, kinh phí, phương tiện và các điều kiện cần thiết khác '
            'cho Hội đồng Giáo sư nhà nước, Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành '
            'hoạt động; e) Chỉ đạo, hướng dẫn, giám sát hoạt động của Hội đồng '
            'Giáo sư nhà nước, Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành và Hội đồng '
            'Giáo sư cơ sở; g) Ban hành nghị quyết, ký quyết định công nhận và '
            'cấp giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo '
            'sư; h) Tham gia các hoạt động của Hội đồng Giáo sư nhà nước với '
            'tư cách thành viên của Hội đồng. Điều 16. Nhiệm vụ, quyền hạn của '
            'Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành 1. Hội đồng Giáo sư ngành, '
            'liên ngành là bộ phận chuyên môn của Hội đồng Giáo sư nhà nước. '
            'Chủ tịch Hội đồng Giáo sư Nhà nước quyết định thành lập và bổ '
            'nhiệm thành viên theo Quy chế tổ chức và hoạt động của Hội đồng '
            'Giáo sư nhà nước do Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành. 2. '
            'Giúp Hội đồng Giáo sư nhà nước xác định năng lực chuyên môn, kết '
            'quả nghiên cứu, định hướng nghiên cứu của ứng viên theo từng '
            'chuyên ngành. 3. Tổ chức thẩm định hồ sơ của ứng viên và kết quả '
            'xét của Hội đồng Giáo sư cơ sở đề nghị xét công nhận đạt tiêu '
            'chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư. 4. Tổng hợp kết quả và báo '
            'cáo Hội đồng Giáo sư nhà nước. 5. Giúp Hội đồng Giáo sư nhà nước '
            'xét hủy bỏ công nhận chức danh hoặc hủy bỏ công nhận đạt tiêu '
            'chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư. 6. Phối hợp với cơ quan nhà '
            'nước có thẩm quyền giải quyết khiếu nại, tố cáo về việc xét công '
            'nhận đạt tiêu chuẩn, bổ nhiệm, miễn nhiệm chức danh giáo sư, phó '
            'giáo sư (nếu có) theo quy định của pháp luật. Điều 17. Tiêu chuẩn '
            'thành viên Hội đồng Giáo sư nhà nước, Hội đồng Giáo sư ngành, '
            'liên ngành và Hội đồng Giáo sư cơ sở 1. Có phẩm chất chính trị, '
            'đạo đức tốt, lý lịch rõ ràng. 2. Trung thực, có uy tín chuyên môn '
            'khoa học cao, có kết quả nghiên cứu được công bố trên tạp chí '
            'khoa học quốc tế có uy tín hoặc xuất bản ở nhà xuất bản có uy tín '
            'trong 05 năm liền kề với thời điểm được bổ nhiệm thành viên Hội '
            'đồng. 3. Sử dụng thành thạo ngoại ngữ phục vụ công tác chuyên môn '
            'và giao tiếp tốt bằng tiếng Anh; có trách nhiệm cao trong thực '
            'hiện nhiệm vụ được giao. 4. Thành viên Hội đồng Giáo sư nhà nước '
            'phải có chức danh giáo sư; trường hợp khác do Thủ tướng quyết '
            'định. Thành viên Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành và Hội đồng '
            'Giáo sư cơ sở phải có chức danh giáo sư, phó giáo sư. 5. Đang '
            'tham gia đào tạo, bồi dưỡng và quản lý từ trình độ đại học trở '
            'lên. 6. Có sức khỏe, thời gian để thực hiện nhiệm vụ được giao. '
            'Điều 18. Nguyên tắc làm việc của Hội đồng Giáo sư nhà nước, Hội '
            'đồng Giáo sư ngành, liên ngành và Hội đồng Giáo sư cơ sở 1. Tập '
            'thể, công khai, dân chủ tại các phiên họp để quyết nghị những vấn '
            'đề liên quan đến việc thực hiện nhiệm vụ của Hội đồng. 2. Các '
            'phiên họp của Hội đồng Giáo sư nhà nước, Hội đồng Giáo sư ngành, '
            'liên ngành và Hội đồng Giáo sư cơ sở chỉ tiến hành khi có ít nhất '
            '3/4 tổng số thành viên của Hội đồng dự họp. 3. Chỉ bỏ phiếu một '
            'lần cho ứng viên được đề nghị xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức '
            'danh giáo sư, phó giáo sư. 4. Hội đồng Giáo sư nhà nước, Hội đồng '
            'Giáo sư ngành, liên ngành tổ chức họp định kỳ hoặc đột xuất theo '
            'đề nghị của Chủ tịch Hội đồng hoặc đề nghị của trên 1/2 tổng số '
            'thành viên của Hội đồng để thảo luận và quyết nghị những vấn đề '
            'liên quan đến hoạt động của Hội đồng. 5. Các cuộc họp định kỳ '
            'hoặc đột xuất của Hội đồng Giáo sư nhà nước, Thường trực Hội đồng '
            'Giáo sư nhà nước có thể được tiến hành theo các hình thức: Họp '
            'trực tiếp, họp qua mạng hoặc lấy ý kiến bằng văn bản. 6. Việc tổ '
            'chức họp lại để xét cho ứng viên chỉ thực hiện khi có văn bản của '
            'cơ quan có thẩm quyền kết luận việc xét công nhận đạt tiêu chuẩn '
            'chức danh giáo sư, phó giáo sư đã vi phạm quy định của pháp luật '
            'hiện hành. Điều 19. Trình tự xét tại Hội đồng Giáo sư ngành, liên '
            'ngành 1. Thẩm định hồ sơ: Mỗi hồ sơ đăng ký xét công nhận đạt '
            'tiêu chuẩn chức danh giáo sư phải được ít nhất 3 giáo sư cùng '
            'ngành, chuyên ngành khoa học với ứng viên thẩm định, có ký tên, '
            'nhận xét năng lực khoa học và đánh giá đạt hay không đạt theo '
            'tiêu chuẩn quy định. Mỗi hồ sơ đăng ký xét công nhận đạt tiêu '
            'chuẩn chức danh phó giáo sư phải được ít nhất 3 giáo sư hoặc phó '
            'giáo sư cùng ngành, chuyên ngành khoa học với ứng viên thẩm định, '
            'có ký tên, nhận xét, đánh giá về các nhiệm vụ quy định tại Điều 3 '
            'Quyết định này. Người thẩm định phải chịu trách nhiệm về kết quả '
            'thẩm định, đánh giá, nhận xét của mình đối với hồ sơ của ứng '
            'viên. 2. Đánh giá và kết luận về hồ sơ của ứng viên: Các thành '
            'viên Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành trao đổi, thảo luận công '
            'khai, dân chủ về các ý kiến thẩm định, đánh giá, nhận xét đối với '
            'từng hồ sơ. Trên cơ sở đó, mỗi thành viên Hội đồng viết bản nhận '
            'xét có ký tên, nêu rõ điểm mạnh, điểm yếu về chuyên môn của ứng '
            'viên và kết luận ứng viên có đủ hoặc không đủ điều kiện để công '
            'nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư. 3. Ứng viên '
            'trình bày báo cáo khoa học tổng quan bằng tiếng Anh. Các thành '
            'viên Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành trao đổi trực tiếp với '
            'ứng viên về nội dung ứng viên trình bày trong báo cáo khoa học '
            'tổng quan và các nội dung liên quan về chuyên môn, nghiệp vụ của '
            'ứng viên; đánh giá trình độ giao tiếp bằng tiếng Anh của ứng '
            'viên. Đối với các nhóm ngành khoa học đặc thù, ứng viên có thể '
            'trình bày báo cáo tổng quan bằng tiếng Việt. Hội đồng Giáo sư '
            'ngành, liên ngành phối hợp với Hội đồng Giáo sư nhà nước tổ chức '
            'đánh giá trình độ giao tiếp bằng tiếng Anh của ứng viên. 4. Bầu '
            'Ban kiểm phiếu, tiến hành bỏ phiếu tín nhiệm đối với từng hồ sơ '
            'của ứng viên. Thành viên Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành có '
            'chức danh phó giáo sư đăng ký xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức '
            'danh giáo sư thì không tham gia trao đổi, thảo luận về hồ sơ của '
            'mình. 5. Mỗi hồ sơ của ứng viên phải đạt ít nhất 2/3 số phiếu tín '
            'nhiệm của tổng số thành viên Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành. '
            'Kết quả bỏ phiếu tín nhiệm được công bố công khai tại phiên họp '
            'Hội đồng. 6. Công khai kết quả xét của Hội đồng Giáo sư ngành, '
            'liên ngành a) Chủ tịch Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành có '
            'trách nhiệm công bố công khai kết quả xét của Hội đồng ít nhất 15 '
            'ngày trên Trang thông tin điện tử của Hội đồng Giáo sư nhà nước '
            'trước khi báo cáo Hội đồng Giáo sư nhà nước kết quả xét của Hội '
            'đồng Giáo sư ngành, liên ngành; b) Nội dung công bố công khai kết '
            'quả xét gồm tổng điểm và điểm quy đổi của: Bài báo khoa học, sách '
            'chuyên khảo, giáo trình, sách tham khảo, sách hướng dẫn; kết quả '
            'ứng dụng khoa học công nghệ được cấp bằng độc quyền sáng chế; '
            'giải pháp hữu ích; tác phẩm nghệ thuật, thành tích huấn luyện, '
            'thi đấu thể thao đạt giải thưởng quốc gia, quốc tế. 7. Báo cáo '
            'Hội đồng Giáo sư nhà nước kết quả xét của Hội đồng Giáo sư ngành, '
            'liên ngành a) Bản báo cáo về kết quả xét của Chủ tịch Hội đồng '
            'Giáo sư ngành, liên ngành; b) Danh sách ứng viên được đề nghị '
            'công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư; c) Bản '
            'trích ngang các tiêu chuẩn của các ứng viên; d) Biên bản ghi chi '
            'tiết các cuộc họp của Hội đồng; đ) Bản thẩm định hồ sơ của ứng '
            'viên có ký tên của người thẩm định; e) Bản nhận xét của thành '
            'viên Hội đồng đối với từng hồ sơ của ứng viên; g) Biên bản kiểm '
            'phiếu và phiếu tín nhiệm của thành viên Hội đồng; h) Bộ hồ sơ in '
            'trên giấy của ứng viên được đề nghị công nhận đạt tiêu chuẩn chức '
            'danh giáo sư, phó giáo sư theo quy định. Điều 20. Trình tự xét '
            'tại Hội đồng Giáo sư nhà nước 1. Chủ tịch Hội đồng Giáo sư nhà '
            'nước tổ chức họp để Chủ tịch Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành '
            'báo cáo kết quả xét của Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành và trả '
            'lời chất vấn của thành viên Hội đồng Giáo sư nhà nước. 2. Thành '
            'viên Hội đồng Giáo sư nhà nước trao đổi, thảo luận công khai, dân '
            'chủ về kết quả thẩm định hồ sơ và việc tổ chức xét của Hội đồng '
            'Giáo sư ngành, liên ngành. 3. Bầu Ban kiểm phiếu và tiến hành bỏ '
            'phiếu đối với kết quả xét của Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành '
            'và danh sách ứng viên đủ điều kiện được công nhận đạt tiêu chuẩn '
            'chức danh giáo sư, phó giáo sư. Kết quả bỏ phiếu phải đạt trên '
            '1/2 tổng số thành viên Hội đồng Giáo sư nhà nước đồng ý. 4. Hội '
            'đồng Giáo sư nhà nước thông qua Nghị quyết kỳ họp, công bố kết '
            'quả trên Trang thông tin điện tử của Hội đồng Giáo sư nhà nước và '
            'Cổng thông tin điện tử của Bộ Giáo dục và Đào tạo. 5. Công nhận '
            'đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư: a) Căn cứ Nghị '
            'quyết kỳ họp, sau thời hạn 15 ngày công bố kết quả, Chủ tịch Hội '
            'đồng Giáo sư nhà nước ký quyết định công nhận và cấp giấy chứng '
            'nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư cho các ứng '
            'viên. Hết thời hạn 05 năm kể từ ngày có quyết định công nhận đạt '
            'tiêu chuẩn, nếu ứng viên không được bổ nhiệm chức danh giáo sư, '
            'phó giáo sư tại cơ sở giáo dục đại học thì quyết định này hết '
            'hiệu lực; b) Hội đồng Giáo sư nhà nước có trách nhiệm gửi quyết '
            'định kèm theo danh sách giảng viên được công nhận đạt tiêu chuẩn '
            'chức danh giáo sư, phó giáo sư tới Bộ Giáo dục và Đào tạo, các cơ '
            'sở giáo dục đại học, các tổ chức, cá nhân có liên quan và báo cáo '
            'Thủ tướng. Điều 21. Trường hợp đặc biệt Nhà giáo, nhà khoa học có '
            'những đóng góp nổi trội cho sự nghiệp khoa học công nghệ của đất '
            'nước và thế giới thì được Hội đồng Giáo sư nhà nước xét đặc cách '
            'các tiêu chuẩn quy định tại Điều 5 Quyết định này (đối với chức '
            'danh giáo sư), Điều 6 Quyết định này (đối với chức danh phó giáo '
            'sư) và báo cáo Thủ tướng xem xét trước khi quyết định. Điều 22. '
            'Người thẩm định hồ sơ 1. Người thẩm định hồ sơ phải cùng ngành, '
            'chuyên ngành khoa học với ứng viên đăng ký xét công nhận đạt tiêu '
            'chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư. 2. Các Hội đồng Giáo sư cơ '
            'sở, Hội đồng Giáo sư ngành, liên ngành có thể mời các giáo sư, '
            'phó giáo sư ở trong nước hoặc nước ngoài am hiểu chuyên môn của '
            'ứng viên, có uy tín khoa học cao, có phẩm chất tốt, trung thực để '
            'thẩm định toàn phần hoặc từng phần hồ sơ của ứng viên. 3. Việc '
            'lựa chọn người thẩm định hồ sơ và kết quả thẩm định được giữ bí '
            'mật đến khi công khai xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo '
            'sư, phó giáo sư trên Trang thông tin điện tử của Hội đồng Giáo sư '
            'nhà nước. 1. Hồ sơ của ứng viên và tài liệu xét công nhận đạt '
            'tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư phải được lưu giữ, bảo '
            'quản tại Hội đồng Giáo sư cơ sở. Đơn vị lưu giữ hồ sơ phải đảm '
            'bảo an toàn, thuận tiện cho việc tra cứu, xem xét và thẩm định '
            'trong quá trình xét công nhận đạt tiêu chuẩn và bổ nhiệm chức '
            'danh giáo sư, phó giáo sư. 2. Hội đồng Giáo sư nhà nước có trách '
            'nhiệm tổ chức việc lưu giữ và quản lý hồ sơ xét công nhận đạt '
            'tiêu chuẩn chức danh giáo sư, phó giáo sư của các Hội đồng Giáo '
            'sư ngành, liên ngành và Hội đồng Giáo sư nhà nước. 3. Việc lưu '
            'giữ, quản lý hồ sơ xét công nhận đạt tiêu chuẩn chức danh giáo '
            'sư, phó giáo sư thực hiện theo quy định của Luật lưu trữ và pháp '
            'luật liên quan.',
 'datetime': 'Thứ tư, 26/9/2018, 04:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/09/25/giao-su-dai-hoc-nong-lam-500-7865-1537866458.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=hNtUVENjZ4oqOjGZA7SJoA'],
 'tags': ['giáo sư', 'phó giáo sư', 'hội đồng chức danh giáo sư'],
 'title': 'Hội đồng Giáo sư nhà nước xét công nhận giáo sư thế nào'}