{'author': 'Luật sư Vũ Tiến Vinh',
 'categories': ['Pháp luật', 'Tư vấn'],
 'content': 'Hà Nội xác định, dự án 8B Lê Trực theo giấy phép xây dựng có '
            'chiều cao đến đỉnh tum thang là 53 m, nhưng thực tế chủ đầu tư đã '
            'tăng chiều cao các tầng, xây thêm tầng 19, tổng chiều cao hiện '
            'tại khoảng 69 m (vượt 16 m, tương đương 5 tầng). Diện tích sàn '
            'theo giấy phép xây dựng là gần 30.000 m2, tuy nhiên chủ đầu tư đã '
            'xây dựng khoảng 36.000 m2, tăng trên 6.000 m2 so với giấy phép… '
            'Nếu thời gian tới, những vi phạm xây dựng này được khắc phục thì '
            'vụ việc cũng tạo ra những tranh chấp nghiêm trọng giữa chủ đầu tư '
            'với những người mua căn hộ bị phá dỡ bởi số lượng người mua những '
            'căn này là không nhỏ, tổng giá trị tranh chấp là rất lớn. Theo '
            'quy định của Bộ luật Dân sự, Luật Nhà ở đây là tranh chấp hợp '
            'đồng và sẽ áp dụng các quy định về hợp đồng để giải quyết. Theo '
            'đó, nếu các bên tranh chấp không thương lượng được thì một trong '
            'các bên có quyền yêu cầu tòa án giải quyết. Quyền lợi của người '
            'mua nhà sẽ được bảo vệ trên cơ sở quy định của pháp luật. Để xác '
            'định quyền lợi cũng như nghĩa vụ của mỗi bên cần xác định lỗi dẫn '
            'đến hợp đồng không thực hiện được đến cùng. Trường hợp vụ việc '
            'được chuyển đến tòa án, hợp đồng mua bán căn hộ sẽ bị xem xét '
            'theo hướng vô hiệu bởi nội dung giao dịch vi phạm điều cấm của '
            'pháp luật (tài sản chuyển nhượng bất hợp pháp) quy định tại điểm '
            'b Điều 122 Bộ luật Dân sự. Từ đó, trên cơ sở lỗi của chủ đầu tư, '
            'tòa án sẽ buộc họ phải hoàn tiền đã thu của khách và bồi thường '
            'thiệt hại cho người mua do hợp đồng bị vô hiệu theo quy định tại '
            'Điều 137 Bộ luật Dân sự: "Khi giao dịch dân sự vô hiệu, các bên '
            'khôi phục lại tình trạng ban đầu, hoàn trả cho nhau những gì đã '
            'nhận; nếu không hoàn trả được bằng hiện vật thì phải hoàn trả '
            'bằng tiền, trừ trường hợp tài sản giao dịch, hoa lợi, lợi tức thu '
            'được bị tịch thu theo quy định của pháp luật. Bên có lỗi gây '
            'thiệt hại phải bồi thường". Để bảo vệ quyền lợi của mình, khách '
            'hàng cần chuẩn bị đầy đủ các tài liệu, chứng cứ liên quan đến '
            'giao dịch mua bán căn hộ. Họ cũng có quyền đề nghị tòa án áp dụng '
            'các biện pháp ngăn chặn được quy định tại Điều 102 Bộ luật Tố '
            'tụng dân sự để đảm bảo khả năng thi hành án của chủ đầu tư. Công '
            'ty Kinh Đô đã vi phạm khoản 4 Điều 12 Luật Xây dựng, dự án trên '
            'thuộc trường hợp "xây dựng công trình không đúng quy hoạch xây '
            'dựng, trừ trường hợp có giấy phép xây dựng có thời hạn; vi phạm '
            'chỉ giới xây dựng, cốt xây dựng; xây dựng công trình không đúng '
            'với giấy phép xây dựng được cấp" . Theo điểm d khoản 1 Điều 118 '
            'Luật Xây dựng, chính quyền yêu cầu chủ đầu tư phải lập phương án '
            'tiến hành phá dỡ phần vi phạm trở về theo đúng giấy phép là đúng. '
            'Nếu họ không khắc phục hoặc khắc phục không triệt để sẽ bị cưỡng '
            'chế. Mọi chi phí để cưỡng chế chủ đầu tư phải chịu, đồng thời '
            'phải nộp phạt vi phạm trong lĩnh vực trật tự xây dựng. Bên cạnh '
            'đó, chính quyền cũng có quyền áp dụng các biện pháp ngăn chặn '
            'khác để chủ đầu tư phải đối mặt với các thiệt hại về vật chất, uy '
            'tín từ đó buộc họ tự giác khắc phục hậu quả. Giám đốc Công ty '
            'Luật Bảo An, Hà Nội',
 'datetime': 'Thứ hai, 12/10/2015, 11:21 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2015/10/12/8blt-3889-1444623698.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=qUbt7rbx2be268gkE_QJpw'],
 'tags': ['số 8b lê trực',
          'xây dựng',
          'sai phép',
          'lăng chủ tịch hồ chí minh',
          'người mua căn hộ',
          'tháo dỡ',
          'công ty kinh đô.'],
 'title': 'Khách mua nhà 8B Lê Trực muốn đòi tiền phải kiện ra tòa'}