{'author': 'CLB Gia sư thủ khoa',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Đề thi ĐH, CĐ môn tiếng Anh theo cấu trúc của Bộ GD&ĐT có 80 câu '
            'hỏi và không có phần riêng để thí sinh lựa chọn. Có thể chia cấu '
            'trúc đề thi thành 6 phần cơ bản sau: Đánh trọng âm trên từ '
            '(khoảng 5 câu) Cấu trúc câu, cụm từ, cụm động từ… (khoảng 25-30 '
            'câu), từ vựng (khoảng 3-5 câu). Chọn lỗi sai (khoảng 5-10 câu). '
            'Hoàn thành câu dựa trên từ cho sẵn (khoảng 5 câu). Chọn câu có '
            'nghĩa tương đương với câu gốc (viết lại câu, khoảng 5 câu). Đọc '
            'hiểu, chọn câu trả lời hoặc từ cho sẵn (khoang 25- 30 câu ). '
            'Phương pháp làm đề thi môn tiếng Anh Với 80 câu hỏi làm trong 90 '
            'phút, các bạn cần bình tĩnh, nên đọc rõ yêu cầu của đề, yêu cầu '
            'của từng phần, nhìn lướt nhanh toàn bộ đề để xem đề yêu cầu gì, '
            'có khi phần chú ý, hoặc yêu cầu lại để cuối đề thi. Khi làm bài '
            'nên làm tới đâu chắc tới đó, đánh dấu ngay vào phiếu trả lời, '
            'tránh làm nháp rồi mới điền vào phiếu trả lời sau. Nếu điền vào '
            'phiếu trả lời sau có bạn làm đúng nhưng khi điền vào lại vội vàng '
            'điền lệch câu, như vậy sai một loạt các câu tiếp theo. Chú ý '
            'tránh tình trạng bỏ sót câu, các bạn hãy nhớ phương pháp loại suy '
            'là tối ưu nhất. Nếu gặp trường hợp khó quá cũng phải loại dần '
            'từng phương án, sau đó chọn phương án thích hợp nhất, không được '
            'bỏ trống bất cứ câu nào. Trong đề thi ĐH, CĐ môn tiếng Anh thường '
            'có khoảng 10-15% là những câu hỏi khó, với các câu hỏi này các '
            'bạn nên đánh dấu để làm sau cùng, không nên quá tập trung để phí '
            'thời gian vô ích. Dưới đây là một số lưu ý cho từng phần trong '
            'cấu trúc đề thi môn tiếng Anh, những kinh nghiệm dưới đây sẽ giúp '
            'bạn định hướng phương pháp ôn thi tốt hơn. Trọng âm Đề thi ĐH, CĐ '
            'môn tiếng Anh thường có 5 câu đánh trọng âm từ vì vậy các bạn cần '
            'nhớ các quy tắc đánh trọng âm. Để làm dạng bài này, trước tiên '
            'các bạn cần chọn từ có quy tắc đánh trọng âm và loại trừ các từ '
            'không có quy tắc hoặc đang phân vân chưa rõ trọng âm ở đâu. Các '
            'bạn chỉ cần tìm ra trọng âm của 3 trong 4 từ đã cho là có thể '
            'hoàn thành bài tập này. Một số quy tắc đánh trọng âm: Trọng âm '
            'thường rơi vào âm trước các từ có đuôi: ic, ics, ical, ial, ion, '
            'ity, ety, ive, ilar, ular, ulous, age, ure… Với động từ có 2 âm '
            'tiết, trọng âm thường rơi vào âm tiết thứ 2. Danh từ có 2 âm '
            'tiết, trọng âm thường rơi vào âm tiết thứ nhất. Đối với từ có 3 '
            'âm tiết trở lên, trọng âm thường rơi vào âm tiết thứ ba từ cuối '
            'lên (từ phải sang trái) Từ có đuôi: ate, y, ise hoặc ize, trọng '
            'âm thường rơi vào âm tiết thứ ba từ cuối lên, hay từ phải sang '
            'trái. Ví dụ: 1.\xa0\xa0\xa0\xa0 A. '
            'fantastic\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 B. '
            'political\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 C. '
            'financial\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 \xa0D. dictionary '
            '2.\xa0\xa0\xa0\xa0 A. delicious\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 B. '
            'cabbage\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 C. '
            'banana\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 D. '
            'irregular Câu 1: đáp án là D (theo quy tắc 1). Các đáp án A, B, C '
            'trọng âm rơi vào âm tiết thứ 2. Riêng đáp án D, trọng âm rơi vào '
            'âm tiết thứ nhất. Câu 2: đáp án là B do trọng âm của các phương '
            'án A, C, D trọng âm đều rơi vào âm thứ 2, riêng đáp án B trọng âm '
            'rơi vào âm tiết thứ nhất. Trắc nghiệm chọn từ hoặc cụm từ Đây là '
            'dạng bài điền vào chỗ trống, học sinh phải lựa chọn một trong bốn '
            'phương án để hoàn thành câu bị thiếu đảm bảo tính logic và đúng '
            'ngữ pháp. Để làm dạng bài này, trước tiên các bạn cần đọc lướt '
            'các phương án trả lời để biết chỗ còn thiếu liên quan đến từ vựng '
            'hay ngữ pháp nào: Nếu từ vựng thì cần biết loại từ vựng như tính '
            'từ, danh từ, động từ, trạng từ, số ít, số nhiều, khẳng định, phủ '
            'định, tiền tố, hậu tố,… Nếu là về mặt ngữ nghĩa, cần lựa chọn từ '
            'nào có nghĩa hợp logic nhất hoặc cùng các cụm từ khác trong câu '
            'tạo nên một cụm hoặc thành ngữ có nghĩa logic nhất. Tiếp theo, '
            'cần đọc kĩ câu văn, dịch qua ý nghĩa của câu, xác định xem yếu tố '
            'còn thiếu là gì, không nên chọn câu trả lời khi chưa đọc xong hết '
            'câu. Ví dụ: một chuỗi các từ được tách nhau bởi dấu (,) thường '
            'liên quan đến cấu trúc song song. My hobby is learning English, '
            'listening to music, AND … chess. A.\xa0\xa0 To '
            'play\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 B. play\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 C. '
            'playing\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 D. played Đáp án đúng là C vì đây là '
            'cấu trúc song song, các động từ cùng đuôi “ing” giống nhau. Dạng '
            'bài nhận biết lỗi sai Với dạng câu hỏi này, 1 trong 4 từ (cụm từ) '
            'được gạch chân sẽ sai, học sinh phải nhận biết được phương án '
            'sai, cấn sửa để đảm bảo tính hợp nghĩa, đúng ngữ pháp của câu. '
            'Trước tiên, cần đọc nhanh từng câu để tìm lỗi sai dễ nhận thấy, '
            'không nên chỉ đọc các phần gạch chân, vì hầu hết các từ gạch chân '
            'chỉ sai trong ngữ cảnh của câu đó. Ghi nhớ: không bao giờ chọn '
            'đáp án khi chưa đọc hết cả câu. Nếu vẫn chưa phát hiện ra lỗi '
            'sai, đọc kĩ lại câu văn, chú trọng vào các phần gạch chân. Hãy '
            'nghĩ đến những lỗi sai thông dụng nhất như cấu tạo từ, kết hợp '
            'giữa danh từ và động từ, sai chính tả… để xem các động từ gạch '
            'chân rơi vào trường hợp nào. Giải pháp cuối cùng: hãy loại bỏ các '
            'phương án có vẻ sai và chọn một phương án hợp lí nhất trong các '
            'phương án. Ví dụ: The price of consumer goods rose sharply since '
            'the end of 2007. A.\xa0\xa0 '
            'Prices\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 B. consumer '
            'goods\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 C. '
            'rose\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0\xa0 D. since Đọc lướt tất cả câu '
            'này và phân tích ta nhận thấy rằng A, B, C không hề có dấu hiệu '
            'sai. Căn cứ vào D, ta thấy rằng nếu dùng “since + mốc thời gian” '
            'thì động từ ở đây phải chia ở thì hiện tại hoàn thành, mà C lại ở '
            'quá khứ đơn, do đó rõ ràng C sai. Đáp án đúng phải là “has '
            'risen”. Hoàn thành câu, từ cho sẵn, viết lại câu Dạng bài này đòi '
            'hỏi học sinh phải hiểu được ý nghĩa của câu, nội dung họ định '
            'hướng muốn nói tới cái gì. Việc hiểu được nghĩa của câu đòi hỏi '
            'bạn phải trang bị cho mình một vốn từ vựng tương đối vững chắc. '
            'Ngoài nghĩa của từ, cần quan tâm tới cấu trúc, ngữ pháp tính '
            'logic và hợp lí của từng phương án với câu để loại bỏ các phương '
            'án sai. Ví dụ: Strong as he is, he still can’t lift that box. '
            'A.\xa0\xa0 The box was too heavy for him to lift. B.\xa0\xa0 He’s '
            'very strong, but he still can’t lift that box. C.\xa0\xa0 He '
            'still can’t lift that box, because he’s not as strong. D.\xa0\xa0 '
            'However he is strong, he still can’t lift that box. Nghĩa câu gốc '
            'là: Anh ấy khỏe nhưng vẫn không nâng được cái hộp. Phương án A '
            'loại vì câu A có nghĩa “cái hộp quá nặng đến nỗi anh ấy không thể '
            'nhấc lên được” (thiếu ý “anh ấy khỏe”). Phương án B đúng vì câu B '
            'có nghĩa giống câu gốc. Phương án C loại vì câu C có nghĩa: “bởi '
            'vì anh ấy không khỏe”. Phương án D loại vì câu D dùng sai từ. câu '
            'đúng phải là: Although he’s strong, he still can’t lift that box. '
            'Đọc hiểu Dạng bài đọc hiểu trong đề thi tiếng anh có thể chia làm '
            '2 dạng: Điền từ vào chỗ trống dựa vào từ cho sẵn và tìm đáp án '
            'câu hỏi. Có những căn cứ sau giúp học\xa0 sinh lựa chọn được '
            'phương án thích hợp nhất với dạng bài này: Căn cứ vào cụm từ, '
            'nhóm từ. Căn cứ vào ngữ pháp của câu, của đoạn văn. Căn cứ vào ý '
            'nghĩa của câu đó và cả đoạn văn. Lưu ý: Nên đọc câu hỏi và phương '
            'án trước để xem ý nghĩa của bài là gì. Lần theo từng câu từ trên '
            'xuồng dưới để tìm đáp án đúng. Với dạng bài này thường có câu hỏi '
            'chung cho cả đoạn văn, đáp án câu hỏi này thường nằm ở 1, 2 câu '
            'đầu tiên hoặc cuối cùng của đoạn. Ngoài ra: Trong những năm gần '
            'đây đề thi ĐH, CĐ môn tiếng anh thường có một số câu hỏi ứng dụng '
            'về giao tiếp thông thường như cảm ơn, xin lỗi, đáp lại lời cảm '
            'ơn... để làm tốt dạng bài này cần lưu ý những cách thức giao tiếp '
            'trong tiếng anh như sau: Cám ơn và đáp lai lời cám ơn: It was so/ '
            'extremely/ very kind/sweet/nice/good of you/… to do something. '
            'Thank you very much for… Thanks/ thank you. Many thanks/ thanks '
            'tons: cảm ơn nhiều. I am very much obliged to you for…! I am '
            'thankful…! I am grateful to you for…: tôi rất cám ơn bạn vì… Xin '
            'lỗi và đáp lại lời xin lỗi: I am sorry/ I am awful/ I am terrible '
            'sorry about that… I didn’t \xa0mean it: tôi không cố ý. I '
            'apologize to you for: tôi xin lỗi bạn về… It’s total/ entirely my '
            'fault: đó hoàn toàn là lỗi của tôi. Please accept my apology: làm '
            'ơn chấp nhận lời xin lỗi của tôi. Người xin lỗi cũng có thể xin '
            'tha thứ: Please forgive me. Hoặc hứa: It will not happen again: '
            'chuyện này sẽ không xảy ra nữa. Hoặc bày tỏ sự tiếc nuối: I '
            'should not have done that: tôi không nên làm vậy. I should have '
            'been more careful: lẽ ra tôi nên cẩn thận hơn. I wish I hadn’t '
            'done that: ước gì tôi đã không làm vậy. Hay đề nghị được bồi '
            'thường: Please let me know if there is anything I can do to '
            'compensate for that: làm ơn cho tôi biết, tôi có thể làm gì để bù '
            'đắp…? That’s fine. I understand it completely!: không sao đâu, '
            'tôi hiểu mà. This kind of thing happens: chuyện này vẫn thường '
            'xảy ra mà. Don’t worry about it: đừng lo. You didn’t mean it: bạn '
            'không cố ý mà. It’s doesn’t matter: không sao đâu. Khi chấp nhận '
            'lời xin lỗi trong những trường hợp quan trọng, chúng ta có thể '
            'nói: I forgive you: tôi tha thứ cho bạn. Your apology is '
            'accepted: tôi chấp nhận lời xin lỗi của bạn. You are forgiven: '
            'bạn được tha thứ. Bày tỏ sự cảm thông: I am sorry to hear that: '
            'tôi rất lấy làm tiếc khi biết điều này. I know this is too much '
            'to bear: tôi biết điều này là quá sức chịu đựng. I think I '
            'understand how you feel: tôi nghĩ tôi có thể hiểu được bạn cảm '
            'thấy thế nào. You have just got to learn to accept it and move '
            'forward: bạn phải học cách chấp nhận chuyện đã xảy ra và tiếp tục '
            'sống. Xin phép làm điều gì đó Thường sử dụng với May/ Might/ Can/ '
            'Could… Ví dụ: May I leave the class early today? Xin phép cho em '
            'về sớm. Một số cấu trúc khác như: Do/ Would you mind if…: bạn có '
            'phiền không nếu… Is it OK/ alright if…: Liệu có ổn không nếu… Do '
            'you think I can…: Liệu tôi có thể… Any body might if…? Có ai '
            'phiền không nếu…? Để đáp lại lời xin phép, nếu đồng ý có thể dung '
            'lặp lại các từ May, Can. Ví dụ: Để đáp lại câu xin phép về sớm, '
            'ta có thể nói: Yes, you may/ you can. Không dung “Could” trong '
            'câu trả lời cho phép. Ngoài ra còn một số cách diễn đạt khác: '
            'Sure! Certainly! Of course: Đương nhiên rồi. Go ahead: Cứ tự '
            'nhiên. Use it! Don’t ask: Dùng đi, không cần xin phép! Chú ý: khi '
            'người xin phép dùng các cấu trúc với: “Would/ Do you mind” thì '
            'câu đáp lại phải mang nghĩa phủ định: No, not at all: Hoàn toàn '
            'không. Of course not: Tất nhiên là không phiền gì. No, please do/ '
            'go ahead: Không phiền đâu, cứ tự nhiên. Để đáp lại lời xin phép, '
            'nếu từ chối, có thể dùng các cấu trúc sau: No, you can’t: Không, '
            'không được. I am afraid you can’t: Tôi e là không được. No, not '
            'now: Bây giờ thì không được. Hoặc dùng: I’d rather you + Mệnh đề '
            'quá khứ đơn và đưa them lí do để giải thích. Mời: Mời và đáp lại '
            'Would you like…? Bạn có thích…? I would like to invite you to…: '
            'Tôi muốn mời bạn… Do you fancy! Do you feel like…? Bạn có muốn… '
            'Let’s… Shall we…? Để đáp lại lời mời ngoài lời cảm ơn, chúng ta '
            'cũng có thể dùng: Yes, please! Vâng, cho tôi một ít. That '
            'is/sounds greate! Sẽ rất tuyệt đấy. It is a great idea! Đó là một '
            'ý hay! Why not? Sao lại không nhỉ? OK! Let’s do that: Được thôi, '
            'cứ thế đi. I would love to: Tôi rất thích. Để từ chối, chúng ta '
            'cảm ơn và xin lỗi, sau đó có thể đưa ra lí do để giải thích: No, '
            'thanks: Không, cảm ơn. Sorry I don’t particularly like: Xin lỗi '
            'nhưng tôi không thực sự thấy thích. I am afraid I can’t: Tôi e '
            'rằng tôi không thể. I am sorry but I don’t feel up to: Tôi xin '
            'lỗi nhưng tôi không thấy hào hứng lắm. I’d rather give a miss if '
            'you don’t mind: Nếu bạn không phiền thì để lúc khác. I’d love to '
            'but… Some other time, perhaps: có lẽ để dịp khác đi. I wish I '
            'could: ước gì tôi có thể. Đề nghị: Để đề nghị giúp đỡ người khác, '
            'chúng ta dùng một số cách diễn đạt sau: Let me help you: Để tôi '
            'giúp bạn. Can/ May I help you: tôi có thể giúp bạn được gì không? '
            'How can I help you? How can I be of help? Tôi có thể giúp bạn '
            'được chút gì không? Would you like some help? Do you need some '
            'help? Bạn có cần giúp gì không? Ví dụ: Would you like something '
            'to drink? Bạn có muốn uống chút gì đó không? Let me make you a '
            'cup of coffee! Hãy để tôi pha cho bạn một tách café nhé! Shall I '
            'cook something for you? Để tôi nấu gì cho bạn ăn nhé? Chấp nhận '
            'lời mời, lời đề nghi bằng cách cám ơn: Yes, please! Vâng. Yes, '
            'could I have some orange juice! Vâng. Vậy cho tôi nước cam. Hoặc '
            'dùng các cấu trúc giống như khi chấp nhận lời mời: Thanks, that '
            'would be a great help! That would be helpful! Cám ơn, nếu bạn '
            'giúp tôi thì tốt quá! As long as you don’t mind: Được chứ, nếu '
            'bạn không phiền. It would be nice/ great/ helpful/… if you could! '
            'Sẽ rất tốt, rất tuyệt nếu bạn giúp! Để từ chối lời đề nghị, có '
            'thể dùng các cách sau: No, thanks: Không, cảm ơn. No, but thanks '
            'for offering! Không, nhưng cám ơn vì đã muốn giúp tôi. No, don’t '
            'worry! Không sao đâu, đừng lo. No, that’s OK! Không cần đâu, tôi '
            'ổn mà. Thanks but I can manage! Cám ơn nhưng tôi có thể tự xoay '
            'xở được! Ra lệnh, đe dọa: Để ra lệnh và đe dọa, người ta có thể '
            'dùng thể cầu khiến, hoặc dùng với “must”, “will”. Ví dụ: You must '
            'go home early! Con phải về nhà sớm đấy! Leave me alone! Để tôi '
            'yên! Give me money or I will kill you! Đưa tiền đây không tao '
            'giết! Để đáp lại các câu mệnh lệnh, có thể dùng các cách diễn đạt '
            'sau: I will/ I won’t. OK. Take it easy! Bình tĩnh. Will do: Làm '
            'đây. Phàn nàn, chỉ trích và cáo buộc: Khi phàn nàn, chỉ trích, '
            'một số cấu trúc sau thường được sử dụng: Should (not) have + Phân '
            'từ 2: Lẽ ra nên/ không nên làm gì. Ví dụ: You should have asked '
            'for permission!: Lẽ ra bạn nên xin phép trước chứ! What on earth '
            'have you been? Bạn đã đi đâu lâu vậy? Why on earth didn’t you '
            'listen to me? Tại sao bạn lại không nghe tôi chút nào thế nhỉ? '
            'What the hell kept you there so long? Cái gì giữ bạn lại đó lâu '
            'thế? Mức độ chỉ trích nặng nhẹ, còn tùy thuộc vào thái độ của '
            'người phàn nàn, chỉ trích. Thì hiện tại tiếp diễn dùng với '
            '“always” cũng được dùng để chỉ sự phàn nàn, chỉ trích. Ví dụ: You '
            'are always late! Bạn thường xuyên muộn đấy. Khi cáo buộc, thường '
            'dùng cách diễn đạt trực tiếp mô tả điều cáo buộc. Ví dụ: You '
            'damaged my new carpet! Bạn làm bẩn tấm thảm mới mua của tôi rồi '
            'đấy! No one but you did it! Bạn chứ không phải ai khác đã làm '
            'điều này! Khi nhận được lời cáo buộc, phàn nàn, người nghe có thể '
            'giải thích bằng cách xin lỗi. Phủ nhận lời phàn nàn hay cáo buộc '
            'bằng các cấu trúc dưới đây, sau đó là lời giải thích: I don’t '
            'think so: Tôi không nghĩ vậy. Watch your tongue! Cẩn thận với cái '
            'lưỡi của anh đấy! Mind your words/ Be careful what you say! Cẩn '
            'thận với những gì anh nói đấy! Not me: Không phải tôi.',
 'datetime': 'Thứ hai, 1/7/2013, 17:37 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['kinh nghiệm làm bài thi môn tiếng anh',
          'câu hỏi khó',
          'bí quyết làm bài thi đại học'],
 'title': 'Không nên tập trung vào câu hỏi khó trong đề thi tiếng Anh'}