{'author': '',
 'categories': ['Tâm sự'],
 'content': 'Từ: Ngọc Hằng Đã gửi: 03 Tháng Năm 2011 12:08 CH Kính gửi chị '
            'Hồng! Em thường xuyên theo dõi chuyên mục Tâm sự của VnExpress '
            'nhưng chưa bao giờ viết bài cho chuyên mục này. Hôm nay, đọc bài '
            'viết của chị Hồng cũng như những ý kiến ủng hộ và lên án chị nên '
            'em mới viết bài gửi. Về cá nhân, em vô cùng hiểu, thông cảm, và '
            'ủng hộ chị. Em đang ở nước ngoài và còn khá trẻ, chỉ gần 30 tuổi. '
            'Chắc sẽ có nhiều người nghĩ rằng vì em ở nước ngoài nên sống kiểu '
            'phương Tây, tuy nhiên, em là một người thuần Việt, nấu ăn nội trợ '
            'đều giỏi, công việc ổn định, làm về ngành y, học hành thành đạt, '
            'sống rất bình thường, không chạy theo phú quý của đời thường, '
            'không biết bia rượu, thuốc lá hay ăn diện quần áo, phấn son là gì '
            'cả, bình thường trên cả bình thường. Nếu với một người như em thì '
            'những thứ ngũ dục của thế gian em muốn đều có được nhưng em rất '
            'xa lạ với những thứ này. Em sống một cuộc sống đường hoàng, mẫu '
            'mực, đúng bản chất của người Việt Nam. Tuy nhiên, em vẫn độc '
            'thân, không hề thích lấy chồng và sinh con mà chỉ muốn sống một '
            'cuộc đời làm nhiều việc thiện, cống hiến cho xã hội và tu học '
            'theo lời dạy của đức phật. Tại sao em lại chọn như vậy? Như Phật '
            'dạy, con người còn vô minh, còn bị luân hồi nhiều đời nhiều kiếp '
            'cũng do bởi tham sân si mà sinh ra. Tất cả mọi thứ trên cuộc đời '
            'này cũng đều do nhân duyên mà thành. Người lấy vợ, lấy chồng, ai '
            'là ông là bà, là con là cháu mình cũng đều là do nhân duyên thôi, '
            'có duyên thì đến, hết duyên thì tan. Phật nói: "Đời người ở thế '
            'gian, nhỏ là gia đình, quyến thuộc, lớn là quốc gia, dân tộc, đều '
            'không ngoài báo ân, báo oán, đòi nợ, trả nợ". Do bốn thứ duyên '
            'này mà tựu hợp. Hà huống tập khí và nghiệp chướng của chúng sanh '
            'sâu nặng, sống thiếu ân nghĩa, bố thí đức huệ thì ít, kết oán thì '
            'nhiều, do đó mà luân hồi trong lục đạo từ vô lượng kiếp đến nay '
            'để oan oan tương báo, khổ không kể xiết. Vì thế, con cái đến với '
            'mình cũng chỉ là do duyên, đến để “báo ân, báo oán, đòi nợ, trả '
            'nợ”. Chị đã sợ và thấy cái khổ của việc có con cái, chăm lo cho '
            'con cái, nuôi dạy cả đời, sống cả cuộc đời chỉ biết lo là lo, khổ '
            'vô cùng, có sung sướng gì đâu. Em cũng thấy như vậy, không chỉ là '
            'gia đình, chồng con mà bao nhiêu thứ dục lạc, tham sân si kiêu '
            'mạng của thế gian đều là khổ cả. Dưới mắt người khác cho rằng có '
            'con là hạnh phúc, gia đình ấm êm là hạnh phúc, nhưng đó có thật '
            'sự là hạnh phúc không hay chỉ là những suy nghĩ, cảm thọ tạm bợ '
            'mình nghĩ thôi. Người cho có tiền nhiều, có nhà to, xe lớn sẽ '
            'sướng nhưng có thật sự sướng không? Tất cả sướng khổ cũng chỉ do '
            'cái tâm sinh diệt không ngừng của mình mà sinh ra cả. Trong xã '
            'hội hiện nay, liệu việc sinh ra một đứa con, nuôi dạy chúng nên '
            'người có dễ dàng không? Khó vô cùng, chưa nói đến bao nhiêu thứ '
            'bất trắc xảy ra. Thế giới quá nhiều người rồi, tại sao mình đã '
            'khổ cả một đời giờ lại tiếp tục hành hạ thân xác khổ tiếp vì con? '
            'Mình sinh con mình ra để làm gì? Để nuôi mình, để làm mình vui, '
            'để con thành tài, làm niềm tự hào của mình, để sau này già có '
            'người chăm, để con thực hiện những dự định mong muốn mà cha mẹ '
            'chưa làm được, để con mang cả một gánh nặng và trách nhiệm dù nó '
            'chưa hề chào đời? Thế có phải mình làm những việc đó cũng vì mình '
            'thôi? Vậy thì, chuyện sống một mình, không thích có con cũng là '
            'lẽ bình thường, miễn mình thấy vui thấy khỏe, không làm chuyện '
            'sai thì thôi. Vì không thích khổ tiếp tục và không thích có chồng '
            'con nên em cứ sống và cống hiến, cũng không cảm thấy cô đơn. Em '
            'nghĩ chị có căn tu và nhân duyên nên mới có chuyện chị bị tai nạn '
            'ở một mình mấy tháng mà an tĩnh, mà hiểu và nghĩ về bản thân, xã '
            'hội, gia đình, đó là cái duyên để chị quán về cái khổ của thế '
            'gian. Khi chị đã nhận ra cái khổ và không muốn cái khổ ràng buộc '
            'thì tâm giải thoát của chị đã đến. Nếu chị có thời gian, hãy tìm '
            'hiểu cơ bản về Phật giáo, về những lời dạy của đức phật giải '
            'thích mọi thứ nhân duyên trong cuộc đời, về những cái khổ do tham '
            'sân si gây nên thì chị sẽ hiểu việc chị đang làm như thế nào và '
            'tại sao? Lúc đó chị cũng sẽ hiểu được và phân tích được những lời '
            'người chồng và người ủng hộ ý kiến của chị hiện nay. Ngày xưa em '
            'cũng như chị, có điều em cũng chưa lập gia đình. Em từng không '
            'hiểu tại sao những thứ dục lạc của thế gian em đều có thể có được '
            'nhưng em không hề mong muốn nhào vào giành giật. Em tự nhận mình '
            'nhìn cũng không đến nỗi nào, nội trợ tề gia em cũng rất khá, sống '
            'giống người xưa, thích làm việc thiện giúp ích cho đời, thích một '
            'cuộc sống mẫu mực. Em không thích bon chen, không ham tranh giành '
            'tiền tài địa vị dù muốn có thể được, không thích được đáp trả, '
            'không thích quán xá ăn uống, tụm năm tụm ba tào lao. Chỉ thích '
            'yên tịnh sống làm việc, không chịu nổi sự ồn ào, tấp nập, tiền '
            'của nếu còn thì mang đi làm từ thiện, học hành văn chương thi phú '
            'em cũng không tệ. Em cũng chẳng hiểu sao mình quá khác so với '
            'người thế gian, đến cả gia đình còn không hiểu nổi em, cho cuộc '
            'sống của em là quá lập dị, suy nghĩ không tốt, người thân hay bạn '
            'bè gặp là cứ hỏi chuyện chồng con, bảo phải nghĩ cho riêng mình, '
            'cho hạnh phúc của cá nhân mình. Đã có một thời em khổ lắm, khổ '
            'không hiểu sao mình lại suy nghĩ vậy, thấy mình sinh ra không '
            'phải thuộc cái thế giới này. Em thấy thương cho người khác, thấy '
            'bao nhiêu người sống không nhà cửa, con cái hắt hủi, người không '
            'lành lặn, bệnh tật liên miên, cơm không có mà ăn; còn người sao '
            'giàu có, đua đòi, làm bao việc ác vẫn sống tốt đẹp. Tại sao thế '
            'giới xung quanh chỉ toàn là đánh giá con người qua vẻ bề ngoài. '
            'Bao nhiêu người có con cái đánh đập, chửi bới, hay nhiều cha mẹ '
            'bị bệnh nan y, biết sinh con sẽ bị dị tật vẫn cứ bám vào sinh con '
            'để rồi tiếp tục ôm con mà khóc mà than mà khổ. Bao nhiêu người '
            'nghèo, làm bao việc thiện, lại cứ gặp toàn chuyện tai ương, khổ '
            'đau. Em chới với chẳng biết tại sao mình lại sinh ra ở cõi đời '
            'này, để làm gì khi những thứ người ta đang giành thì em thấy nó '
            'bình thường quá. Con người từ đâu sinh ra? Có ai sống mãi không? '
            'Chết rồi sẽ làm gì? Nếu cuộc sống chỉ có một đời, tham sân si đầy '
            'như thế, chẳng có gì cả thì bản thân em cũng chẳng thiết sống vì '
            'thấy nó quá ồn ào, khổ đau thôi. Cho đến khi em đến với phật '
            'giáo, tìm hiểu lời phật dạy thì em đã hiểu tại sao. Em có thể '
            'giải thích việc mình đang làm, người khác đang làm. Em hiểu cuộc '
            'sống trước mắt từ đâu ra, gia đình con cái cha mẹ từ đâu mà hợp '
            'sống. Tại sao cùng một cha một mẹ mà chị em tính tình khác nhau, '
            'hành xử khác nhau, có con thì hiếu thảo còn có con thì bất hiếu. '
            'Tại sao có người giàu và người nghèo, người tốt và người xấu, '
            'người chuyên thích làm thiện và người chuyên thích làm ác. Tất cả '
            'cũng là do nhân duyên, do nhân quả nhiều đời nhiều kiếp mà kết '
            'thành. Khi đến với phật giáo em lại kết rất nhiều bạn đạo có tâm '
            'như em, tu hành như em, sống ở ngoài đời, chẳng thích có gia đình '
            'và suốt ngày chỉ thích làm việc thiện. Thế là em hiểu và mới thấy '
            'thật ra những gì mình làm cũng là điều bình thường, xung quanh '
            'nhiều người cũng như mình thôi. Kết bạn với bạn đạo em thích vô '
            'cùng, thấy vui vẻ, hạnh phúc, tâm họ rất đẹp, thấy tâm tham sân '
            'si ngày mỗi giảm, thiện căn ngày mỗi tăng, mọi thứ cứ làm và giữ '
            'tâm mình bình lặng. Từ đó cứ như nhân duyên em chỉ kết bạn và nói '
            'chuyện với bạn đạo thôi, chẳng ai ham gì chuyện gia đình con cái '
            'cả. Nếu bạn đạo nào có gia đình, con cái cũng đều hiểu đó là do '
            'nhân duyên của họ thôi chứ không có chỉ trích hay ủng hộ người '
            'khác có hay không có con. Đức phật dạy “Muốn biết nhân quá khứ, '
            'hãy nhìn quả hiện tại. Muốn biết quả tương lai, hãy nhìn nhân '
            'hiện tại”. Nhân quả là không hề sai chạy và nếu muốn biết mình đã '
            'gieo nhân thiện ác như thế nào ở quá khứ hay ở các kiếp, hãy nhìn '
            'vào hiện tại mình như thế nào. Còn nếu muốn tương lai mình sẽ ra '
            'sao, hãy xem ở hiện tại mình làm gì. Nhân quả trả vay đến đòi, có '
            'quả phải trả trong đời này, trong năm này, tháng này nhưng cũng '
            'có quả phải nhiều đời nhiều kiếp sau đủ duyên mới phải trả được. '
            'Ở ngoài thế gian đó, tại sao người yêu nhau, lấy người này không '
            'lấy người kia. Tại sao sống với nhau, yêu nhau, thệ nguyện bên '
            'nhau vô cùng vậy mà sống chưa bao lâu thì ly dị, bỏ nhau. Đó cũng '
            'là do duyên thôi. Đây không phải là nhìn toàn mặt tiêu cực mà '
            'chán nhưng từ các tiêu cực này mình cảm nhận hơn về cái khổ. Như '
            'người có thật nhiều tiền, đầy đủ cả, họ có sướng không? Cũng '
            'không luôn vì bằng chứng rất nhiều người vẫn khổ, vẫn tự tử, diễn '
            'viên điện ảnh, tỉ phú, kể cả tổng thống vẫn tự tử đó thôi. Mình '
            'lấy con mắt của mình cho những thứ mình có là sướng hay khổ rồi '
            'so với người khác theo cái suy nghĩ, quy chiếu của mình chứ có ai '
            'là giống ai đâu. Mỗi người sống và đi trên cuộc đời này do bao '
            'nhiêu duyên tốt xấu tác hợp mà thành, hết duyên thì cũng đường ai '
            'nấy đi, có ở mãi đâu rồi tạo duyên khác, đó là vô minh, si mê, '
            'tham ái rồi kết nợ kết oán để tiếp tục sinh tử luân hồi. Nhờ hiểu '
            'và giải thích mọi thứ của thế gian, em biết đường mình làm, lo tu '
            'giải thoát khỏi khổ đau. Do đó, em chỉ biết tin sâu nhân quả, làm '
            'việc phước lành, ăn chay niệm phật, sống một đời lợi ích an vui. '
            'Thế gian còn lại, ai muốn nói gì cũng được cả, người ủng hộ hay '
            'người chống em cũng hiểu họ muốn nói gì. Nhìn xung quanh em, bạn '
            'bè giờ có gia đình gần hết, con cái đủ cả, sướng khổ của họ cũng '
            'lên cũng xuống, chẳng ai giống ai, duyên của từng người, em không '
            'có ủng hộ hay chống đối. Đã là duyên là nợ thì trước sau gì cũng '
            'phải trả thôi. Em thấy mình đã quá may mắn rồi nên chỉ muốn có '
            'điều kiện giúp đỡ hay mang may mắn đến cho người khác trong khả '
            'năng của mình. Em muốn thực hành theo lời dạy của đức phật để '
            'mình có một cuộc sống vui sống khỏe, tâm ngày mỗi bớt tham sân '
            'si, bớt dính vào trần cảnh của thế gian. Em cầu phật cho em không '
            'phải mắc nợ nghiệp chồng con. Nếu phải mắc nợ và trả, em cũng '
            'mong mình lấy người tu như mình, sống cùng mình, tu cùng mình, '
            'trợ duyên nhau tu, làm việc giúp đời chứ cũng chẳng thích sinh '
            'con. Vì đã tin và biết về nhân duyên thì biết đâu chừng con cái '
            'của người khác là con cái của mình trong vô lượng kiếp thì tại '
            'sao khi mình có khả năng lại không giúp cho các em này? Dồn tâm '
            'lực giúp chúng, những em nhỏ có hoàn cảnh đáng thương để em có '
            'tương lai tốt đẹp hơn mà cứ chăm chăm vào gia đình mình, vào con '
            'cái mình, liệu chắc gì con cái mình sinh ra có tốt đẹp không hay '
            'chỉ khổ là khổ? Khi mình biết một việc chẳng có gì là bảo đảm sao '
            'mình nhào vào làm gì. Em muốn mình phá vỡ cái suy nghĩ, giới hạn '
            'nhỏ hẹp là chỉ có gia đình mình, con cái mình là hết mà mở rộng '
            'ra cả xã hội, ra người xung quanh trong khả năng. Có như vậy '
            'chính là mình đã làm những việc tốt đẹp giúp ích cho cuộc đời. '
            'Mọi thứ trên thế gian này khổ đau vui sướng cũng do tâm mình sinh '
            'ra thôi chị à, mình nghĩ vui thì nó ra vui, nghĩ buồn thì nó '
            'buồn. Nếu chị có thời gian em khuyên chị tìm đọc những quyển sách '
            'về phật giáo, sách căn bản về Phật giáo, chứ chưa nói đến kinh '
            'này kinh kia thì chị sẽ hiểu và biết tất cả những gì chị làm. Lúc '
            'đó khi chị đã có tâm lực, đã định tâm thì ai có nói ra nói vào, '
            'ủng hộ hay chống đối cũng không làm chị lung lay. Khi tâm đã trụ '
            'thì chị sẽ giống như nhành trúc trong gió, có thể đưa qua đưa lại '
            'nhưng rồi cũng sẽ trở về với bản tâm thanh tịnh của mình thôi. '
            'Những người như chị, suy nghĩ như chị, những người ủng hộ hay '
            'chống đối trên diễn đàn em đã tiếp xúc nhiều và rất nhiều, mỗi '
            'người có một ý một duyên sống thôi, chẳng sao cả. Đến khi đủ '
            'duyên thì sẽ hiểu và nhận ra cái khổ của thế gian thôi để tu giải '
            'thoát. Có người chỉ một kiếp nhưng có người cần đến vạn kiếp. '
            'Riêng em, do làm về ngành y tế, chăm sóc bệnh nhân nên em càng '
            'thấy được cái khổ đau mà chúng sinh phải gánh chịu như phật đã '
            'nói. Em chứng kiến sự vô thường trong cuộc sống diễn ra hàng '
            'ngày, sống chết liền trong gang tấc, trong hơi thở thôi, chẳng có '
            'thứ gì trên đời là tồn tại vĩnh viễn cả. Mình chạy mình nắm bắt '
            'nó chỉ là chơi trò bắt bóng mà thôi vì đó là ảo tưởng. Đã là ảo '
            'rồi chạy nhảy lung tung sinh nghiệp lại luân hồi khổ đau chứ có '
            'được gì. Em muốn giải thoát cho mình, không còn sinh tử luân hồi '
            'để khổ nữa, có làm vua làm quan, làm này làm nọ gì đó cũng chỉ là '
            'khổ là thọ nghiệp thôi. Còn ai chống, ai ủng hộ cũng là cách họ '
            'tu, duyên họ thôi, không sao cả. Em nghĩ chị cũng đang đi và sẽ '
            'nhận ra điều này. Em không cho những gì mình đang làm là tốt đẹp, '
            'là con đường duy nhất mọi người nên theo hay chống bán ai mà chỉ '
            'xin chia sẻ để không biết liệu chị có hợp và có duyên với con '
            'đường em đi không. Dù có thế nào, em cũng xin chúc chị cũng như '
            'tất cả các độc giả, cả ủng hộ hay chống bán chị và em đều vui '
            'khỏe, mong mọi người đều được tăng trưởng thiện tâm, làm việc '
            'giúp đời. Kính mong những bậc làm cha mẹ cố gắng nuôi dạy con '
            'mình thành những người giúp ích cho xã hội. Con đường làm việc '
            'thiện với tâm thiện thì tôn giáo nào, xã hội nào, niềm tin nào '
            'cũng đều hợp thời và ủng hộ cả. Kết thúc bài viết này, em xin '
            'tặng chị mấy câu thơ nhà phật về sự khổ của thế gian. “Bể khổ '
            'mênh mông sóng ngập trời Khách trần chèo một chiếc thuyền chơi '
            'Thuyền ai ngược gió hay xuôi gió Ngẫm lại cũng trong bể khổ '
            'thôi.”',
 'datetime': 'Thứ năm, 5/5/2011, 10:40 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Không muốn có con vì muốn giải thoát khỏi cái khổ'}