{'author': '',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Trong thời gian gần đây, liên minh giữa các nhà địa chất học và '
            'thực vật học ngày càng trở nên bền chặt, tạo nên cái gọi là địa '
            'thực vật học chỉ thị. P. P. Bajop - người vẫn thường ca ngợi '
            'những kho báu bằng đá của xứ Uran trong truyện ngắn của mình, đã '
            'viết về những thứ hoa và cỏ thần kỳ biết phát hiện cho con người '
            'những kho vàng, sắt, đồng. Vì có rễ cắm sâu vào đất đá nên nhiều '
            'loại cây cỏ đã hút được dung dịch chất khoáng từ lòng đất, chẳng '
            'khác gì những cái bơm hút. Nếu như gần cây có quặng của một kim '
            'loại nào đó thì hàm lượng kim loại ấy trong rễ, cành, lá sẽ cao '
            'hơn hẳn mức bình thường. Mỗi loại cây ưa thích một món ăn ngon '
            'của mình: cây ngô và cây kim ngân không hờ hững với vàng, hoa '
            'violet ưa chuộng kẽm, mangan hợp khẩu vị của ngải cứu, cây thông '
            'thích berili. Hàm lượng cao của một nguyên tố nào đó trong thực '
            'vật là dấu hiệu cho các cuộc tìm kiếm địa chất và thường dẫn đến '
            'sự phát hiện ra các mỏ. Chẳng hạn, nhờ các “bạn hữu màu xanh” mà '
            'người ta đã tìm được những mỏ quặng đồng ở Uzbekixtan và ở Antai. '
            'Một nhà thơ có nói: “Đứng ở xa thì thấy được cái to lớn hơn”. Có '
            'lẽ các nhà địa chất hoàn toàn đồng ý với nhà thơ này. Ở thời đại '
            'chúng ta, họ đang sử dụng phương pháp chụp ảnh từ vũ trụ để '
            'nghiên cứu trái đất được kỹ hơn. Một máy chụp ảnh được đặt trên '
            'vệ tinh nhân tạo hoặc trên trạm nghiên cứu khoa học trên quỹ đạo '
            'để xem xét kỹ lưỡng bề mặt của trái đất bằng “con mắt chụp ảnh”, '
            'còn một máy tính điện tử mà bộ nhớ của nó đã ghi những “cảnh '
            'quan” địa chất điển hình cùng làm việc với máy chụp ảnh sẽ làm '
            'cho chúng ta biết phải đặc biệt chú ý đến cái gì. Giải mã các bức '
            'ảnh thật kỹ lưỡng, còn trên thực địa thì kiểm tra lại những nơi '
            'mà các nhà địa chất thấy cần lưu ý, bằng cách đó, chúng ta sẽ thu '
            'được những kết quả tốt đẹp. Chẳng hạn, địa chất học vũ trụ đã '
            'giúp phát hiện những mỏ quặng đồng ở Pakixtan mà trước đây chưa '
            'ai biết. Mỗi năm, hàng triệu tấn quặng đồng được vận chuyển từ '
            'các nơi khai thác đến các xí nghiệp luyện kim theo các tuyến '
            'đường sắt và đường ô tô, trên các sông, hồ, biển và đại dương. Và '
            'cũng thật kỳ lạ, những kiện hàng hoàn toàn vô hại này đôi khi lại '
            'là căn nguyên của một mối nguy hiểm lớn. Chẳng hạn, cách đây chưa '
            'lâu lắm, quặng đồng đã là ... thủ phạm của một tai nạn giáng lên '
            'con tàu chở hàng “Anatina” của Na Uy. Các khoang của chiếc tàu '
            'thủy đang chạy về phía bờ biển Nhật Bản đều chất đầy tinh quặng '
            'đồng. Bỗng nhiên, còi báo động rú lên: tàu đã bị thủng. Thì ra '
            'những kiện hàng mà tàu đang chở đã chơi một trò đùa ma quái với '
            'các thủy thủ: đồng trong tinh quặng cùng với vỏ thép của tàu '
            '“Anatina” đã tạo thành một bộ pin mà hơi nước biển là chất điện '
            'phân. Dòng điện sinh ra đã gặm mòn lớp vỏ bọc tàu đến nỗi nhiều '
            'chỗ bị thủng, khiến cho nước biển tràn vào khoang tàu. Còn một '
            'lĩnh vực hoạt động nữa của đồng, tuy không phải với tư cách là '
            'một kim loại nhưng cũng rất đáng quan tâm. Đồng thuộc cái gọi là '
            '“nguyên tố sinh học” rất cần thiết cho sự phát triển bình thường '
            'của thực vật và động vật. Nó chịu trách nhiệm thúc đẩy các quá '
            'trình hóa học diễn ra bên trong các tế bào. Nếu không có hoặc '
            'thiếu đồng trong các mô thực vật thì hàm lượng chất diệp lục sẽ '
            'giảm, lá cây bị vàng úa, cây sẽ không ra quả và có thể chết. '
            'Không phải ngẫu nhiên mà đồng sunfat được sử dụng rộng rãi trong '
            'nông nghiệp. Trong số các đại biểu của giới động vật thì các loài '
            'bạch tuộc, mực, sò hến và một số loài thân mềm chứa nhiều đồng '
            'hơn cả. Trong máu của các loài tôm cua và các loài chân đầu, đồng '
            'tham gia vào việc tạo thành sắc tố hô hấp hemocyanin, cũng giống '
            'như vai trò của sắt trong máu của các động vật khác. Khi kết hợp '
            'với oxi của không khí, hemocyanin có màu xanh (vì vậy mà ốc sên '
            'có “máu xanh”), còn khi nhả oxi cho các mô thì nó trở nên không '
            'màu. Ở những động vật đứng ở bậc thang phát triển cao hơn và ở '
            'người, đồng chủ yếu nằm trong gan. Nếu không đủ lượng đồng trong '
            'thức ăn, con người sẽ mắc bệnh thiếu máu và xuất hiện chứng suy '
            'nhược. Có lẽ chính vì thế nên nhiều dân tộc gán cho đồng những '
            'tính chất chữa bệnh. Chẳng hạn, người Nepan coi đồng là một kim '
            'loại linh thiêng giúp cho việc tập trung tư tưởng, bổ ích cho sự '
            'tiêu hóa và chữa được các chứng bệnh đường ruột và dạ dày (người '
            'bệnh được uống nước trong một cái cốc đựng vài đồng tiền đồng). '
            'Một trong những ngôi chùa to nhất và đẹp nhất Nepan có tên là '
            '“Chùa đồng”. Nếu như cá chép không thờ ơ với đồng thì những cư '
            'dân to xác hơn của thủy phủ, như bọn cá mập, lại không thể chịu '
            'đựng được nguyên tố này, hay nói chính xác hơn, chúng rất kỵ một '
            'hợp chất của đồng với lưu huỳnh - đó là đồng sunfat. Nhiều thí '
            'nghiệm để kiểm tra thứ thuốc chống cá mập này đã được tiến hành ở '
            'Mỹ hồi đầu chiến tranh thế giới thứ hai. Khi đó, nhiều tàu thủy '
            'bị đắm vì bom đạn và thủy lôi nên rất cần những phương tiện chống '
            'cá mập một cách hữu hiệu. Nhiều nhà bác học và thợ săn cá mập đã '
            'tham gia vào việc giải quyết vấn đề này. Nhân đây xin nói thêm, '
            'cả văn hào Ernest Hemingwây cũng không đứng ngoài cuộc: ông đã '
            'chỉ rõ từng nơi mà ông đã nhiều lần săn đuổi loài cá dữ tợn này. '
            'Thành công của các cuộc thí nghiệm đã vượt quá sự mong đợi: cá '
            'mập tham vớ những miếng mồi không có đồng sunfat và tránh xa '
            'những miếng mồi tẩm chất này ngoài một dặm. Thực ra, các chuyên '
            'gia Australia lúc đầu đã nghi ngờ thứ “thuốc chống cá mập” này. '
            'Họ mỉa mai: “Đối với cá mập ở xứ chúng tôi (cá mập ở Australia '
            'được coi là dữ tợn nhất), cái đó chẳng khác gì thuốc đau đầu. Nó '
            'chỉ là thứ gia vị hơi cay thêm vào món thịt rán”. Nhưng khi thuốc '
            'này được thử nghiệm tại vịnh Cá mập nổi tiếng bên bờ biển phía '
            'tây Australia thì ngay cả những kẻ hoài nghi quá quắt cũng buộc '
            'phải công nhận hiệu quả của nó. Còn có một phương pháp khai thác '
            'đồng liên quan với các quá trình sinh học. Ngay từ hồi đầu thế kỷ '
            'của chúng ta, các mỏ đồng ở bang Iut (nước Mỹ) đã ngừng hoạt '
            'động, vì những người chủ mỏ tin chắc là trữ lượng quặng đồng đã '
            'cạn kiệt, nên họ đã tháo nước vào cho ngập cả khu mỏ. Hai năm '
            'sau, người ta bơm nước ra và đã thu được 12 ngàn tấn đồng. Một '
            'trường hợp tương tự như vậy đã xảy ra ở Mêxico: chỉ sau một năm, '
            'người ta đã múc được 10 ngàn tấn đồng từ một mỏ đã bỏ hoang không '
            'ai ngó tới. Vậy thì đồng này lấy từ đâu ra? Các nhà bác học đã '
            'tìm được lời giải đáp. Trong vô số các loại vi khuẩn, có những '
            'loại mà các hợp chất sunfua của một số kim loại là “thức ăn ngon” '
            'được chúng rất ưa thích. Bởi vì trong thiên nhiên, đồng thường có '
            'liên quan với lưu huỳnh nên các vi khuẩn này không hờ hững đối '
            'với quặng đồng. Khi oxi hóa các loại đồng sunfua không hoàn tan '
            'trong nước, các vi khuẩn biến chúng thành những hợp chất dễ hòa '
            'tan, thêm vào đó, quá trình này diễn ra rất nhanh. Chẳng hạn, '
            'trong trường hợp oxi hóa thông thường thì sau 24 ngày, chỉ 5 % '
            'đồng được tách ra khỏi chancopirit (một khoáng vật chứa đồng), '
            'nhưng trong những thí nghiệm có sự tham gia của vi khuẩn, chỉ sau '
            'bốn ngày đã lấy được 80% đồng. Như chúng ta thấy đấy, việc so '
            'sánh các chỉ tiêu kinh tế - kỹ thuật hoàn toàn cho thấy rõ tính '
            'ưu việt của những “người lao động tế vi”. Phải nói thêm rằng, '
            'trong trường hợp vừa kể, người ta đã tạo được những điều kiện coi '
            'như lý tưởng cho vi khuẩn làm việc: nhiệt độ của môi trường thay '
            'đổi từ 30 đến 35 độ C, khoáng vật được nghiền nhỏ và được khuấy '
            'trộn thường xuyên trong dung dịch. Song cũng có khá nhiều số liệu '
            'thực nghiệm chứng tỏ tính dễ dãi của vi khuẩn: chúng sắn sàng làm '
            'cái việc mà chúng ưa thích ngay cả trong những điều kiện khắc '
            'nghiệt ở phương bắc, như ở bán đảo Kola chẳng hạn. Sự tham gia '
            'của vi khuẩn rất có lợi đối với giai đoạn kết thúc việc khai thác '
            'ở các mỏ, vì thông thường, tại những nơi đã khai thác xong vẫn '
            'còn lại từ 5 đến 20% quặng . Nhưng việc khai thác phần quặng còn '
            'lại này không có hiệu quả kinh tế và đôi khi hoàn toàn không thể '
            'khai thác được. Vậy mà vi khuẩn thì không ngại mò đến mọi ngõ '
            'ngách của “nghĩa địa đồng” để thu dọn hết các hạt quặng đồng còn '
            'lại. Cũng có thể sử dụng vi sinh vật để xử lý các bãi thải. Tại '
            'mỏ Cananea ở Mexico, nơi mà đồng được khai thác từ hơn một trăm '
            'năm nay, gần các giếng mỏ đã mọc lên những bãi thải rất lớn, đến '
            'hàng chục triệu tấn. Mặc dù hàm lượng đồng trong đó hoàn toàn '
            'không đáng kể, song người ta vẫn thử tưới chúng bằng nước giếng '
            'mỏ; nước này sau đó chảy vào các bể chứa ngầm. Cứ từ mỗi lít nước '
            'này, có thể lấy ra 3 gam đồng. Vậy là chỉ vẻn vẹn sau 1 tháng, từ '
            'chỗ “không có gì” đã khai thác được 650 tấn đồng. Ở Liên Xô, vi '
            'khuẩn cũng được tính vào “biên chế” của một số xí nghiệp mỏ. '
            'Thiết bị thí nghiệm đầu tiên về ngâm chiết quặng đồng bằng vi '
            'khuẩn đã bắt đầu hoạt động ngay từ năm 1964 tại mỏ Đectiaxcơ - '
            'một trong những mỏ đồng lớn nhất xứ Uran. Tại đây, gần các mỏ lộ '
            'thiên đã khai thác xong và trong các bãi thải của nhà máy tuyển '
            'khoáng, qua nhiều năm đã hình thành một “mỏ” quặng đồng mới, mặc '
            'dù là nghèo đồng. Các vi sinh vật được giao quyền khai thác tại '
            'đây. Chẳng phải phàn nàn gì về lòng nhiệt tình lao động của '
            'chúng: nhiều tấn kim loại quý giá này đã được lấy ra. Hiện nay, '
            'tại Đectiaxcơ đã lắp đặt xong thiết bị khai thác bằng vi khuẩn '
            'theo quy mô công nghiệp. Tại các xí nghiệp khác ở Uran và '
            'Cazăcxtan, người ta cũng “làm thủ tục” hàng loạt cho vi khuẩn ra '
            'làm việc. Các cuộc khảo nghiệm tiến hành tại viện vi sinh học '
            'thuộc viện hàn lâm khoa học Liên Xô đã chứng tỏ rằng, khẩu vị của '
            'các vi khuẩn công nghiệp khá đa dạng: ngoài đồng, chúng còn có '
            'thể lấy ra được sắt, kẽm, niken, coban, titan, nhôm và nhiều '
            'nguyên tố khác từ lòng đất, trong đó có những nguyên tố rất quý '
            'giá như urani, vàng, gecmani, reni. Các nhà khoa học của viện này '
            'đã chứng minh khả năng khai thác các kim loại hiếm như gali, '
            'inđi, tali nhờ phương pháp ngâm chiết bằng vi khuẩn. Các quá '
            'trình luyện kim sinh học rất có triển vọng. Hiện nay, ngâm chiết '
            'dưới đất là phương pháp rẻ nhất dễ thu được đồng, vì con người '
            'không cần phải chui xuống hầm lò, không cần đến các nhà máy để '
            'nung và tuyển quặng đồng. Hàng tỷ “nhà luyện kim” bé li ti tựa '
            'như những chú quỷ lùn giữ của trong các truyện cổ tích đang ngày '
            'đêm làm việc không biết mệt mỏi, tự giác thực hiện toàn bộ công '
            'việc phức tạp này để giúp con người thu được thứ kim loại cần '
            'thiết. Lẽ nào ý định cử những “ công nhân” này đến làm việc ở '
            'những tầng đất sâu khó với tới, nơi tàng trữ vô số các loại quặng '
            'quý giá, lại không hấp dẫn hay sao? Chính vì cần khai thác của '
            'cải ấy mà những người khai mỏ có khi phải tụt sâu xuống lòng đất '
            'đến hàng trăm mét, thậm chí có nơi đến 1500 mét như ở mỏ Taimưr '
            'thuộc Tannac nằm ngoài vòng bắc cực. Chúng ta thử hình dung một '
            'xí nghiệp luyện kim vi sinh học trong tương lai. Những cái ống '
            'dài chọc sâu xuống đất, dung dịch sinh học cần thiết được bơm '
            'theo các ống đó đến tận chỗ có quặng. Thấm vào quặng, dung dịch '
            'này sẽ hấp thụ những kim loại nhất định, và khi được đẩy lên mặt '
            'đất thì mang của quý lên theo. Đến đây chỉ còn phải lấy ra khỏi '
            'dung dịch rồi đúc thành thỏi, làm thành các đồ dùng hoặc biến '
            'thành những sản phẩm nào đó. Nhà bác học Xô - viết nổi tiếng, '
            'viện sĩ A. A. Imsenetxki đã viết: “Các vi sinh vật đóng vai trò '
            'rất to lớn trong vòng tuần hoàn của các chất trong thiên nhiên. '
            'Hiện nay, những tư tưởng về địa vi sinh học do V. I. Vernatxki '
            'phát triển lúc sinh thời đang được áp dụng trong thực tế. Chúng '
            'ta biết rằng, vi khuẩn là lực lượng chủ công tạo nên khoáng sản '
            'kim loại. Chính Piôt đệ nhất đã ra lệnh khai thác thứ quặng mang '
            'tiếng “nghèo nàn” từ đáy các hồ ở miền bắc nước Nga để sản xuất '
            'đại bác. Chính thứ quặng này do... các vi khuẩn tạo nên. Trong '
            'tương lai không xa, vi khuẩn sẽ bắt đầu được sử dụng rộng rãi '
            'trong công nghiệp với tư cách là những “người sản xuất tích cực” '
            'các kim loại quý. Cách đây chừng hai chục năm, điều đó có vẻ như '
            'là chuyện hoang tưởng, vậy mà ngày nay con người đã biết điều '
            'khiển và thúc đẩy sự hoạt động của các “nhà luyện kim” không nhìn '
            'thấy này. Giờ đây, ở nhiều nơi trên địa cầu, người ta đã thu được '
            'urani, đồng, gecmani và nhiều kim loại khác với quy mô công '
            'nghiệp bằng cách bơm nước bão hòa vi sinh vật vào các giếng mỏ bỏ '
            'hoang (do đã cạn kiệt). Không nghi ngờ gì nữa, việc sử dụng vi '
            'khuẩn trong thủy luyện kim sẽ làm cho ngành này trở thành một '
            'trong những ngành công nghiệp chủ đạo ở cuối thế kỷ của chúng ta. '
            'Việc nuôi cấy các vi khuẩn có khả năng oxi hóa các hợp chất của '
            'lưu huỳnh và của các nguyên tố khác là một trong những phương '
            'thức luyện kim rẻ tiền và hoàn hảo nhất, hơn nữa, nền sản xuất đó '
            'lại dễ tự động hóa hoàn toàn”. ... Thời đại đồ đồng đã đi vào quá '
            'khứ của lịch sử từ lâu, nhưng con người vẫn không từ giã đồng - '
            'người bạn cũ rất trung thành của mình. ( còn nữa )',
 'datetime': 'Thứ hai, 7/4/2003, 17:09 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Kể chuyện về kim loại (phần 46)'}