{'author': 'Hoàng Đức',
 'categories': ['Xe', 'Diễn đàn'],
 'content': 'Lại va vào xe máy khác, ngã vào ôtô to cán... Những vụ như thế '
            'này quá nhiều và tần xuất không giảm, cứ thỉnh thoảng lại cán '
            'người và chết, hết Hà Nội lại Đà Nẵng, rồi TP HCM. Đó là những TP '
            'lớn họ đưa tin, còn ở tỉnh, ở quốc lộ, không kể hết. Tôi muốn '
            'chia sẻ những kinh nghiệm khi đi xe máy trong thành phố và hy '
            'vọng có thể giúp ích cho mọi người. Có một điểm những người đi xe '
            'máy gần như ai cũng biết: Xe máy không vững bằng ôtô và có nguy '
            'cơ ngã xe rất cao. Chỉ một va chạm, đặc biệt là vào tay lái bạn '
            'đã dễ dàng mất lái và ngã ra đường! Đúng lúc ôtô từ đằng sau lao '
            'đến... Bị cán vào đầu vào người thì mất mạng, vào chân vào tay '
            'thì tàn tật suốt đời... Kịch bản đáng sợ này lặp đi lặp lại và '
            'nhiều người vẫn thiệt mạng rất thảm thương. Tuy nhiên ít người '
            'nghĩ về vấn đề này một cách đầy đủ. Khi đã đo đường thì cơ hội '
            'của bạn chỉ còn là vận may (?) Vẫn có những người đi xe máy cả '
            'đời ít khi gặp tai nạn. Họ quá may mắn? Tôi không tin họ được như '
            'vậy hoàn toàn chỉ là may mắn. Tôi nhớ có lần VnExpress đăng một '
            'bài viết nói về nghiên cứu cho thấy những người hay gặp may đều '
            'có chung một điểm: họ rất hay quan sát và tìm ra điều gì đó có '
            'thể cải thiện tình hình. Có vẻ như họ đã tự tạo ra vận may cho '
            'mình. Ngoại trừ những trường hợp bất khả kháng bị xe điên đâm thì '
            'các trường hợp còn lại đều có thể đã không thiệt mạng nếu họ biết '
            'những quy tắc đi xe máy an toàn. Người đi xe máy phải làm mọi '
            'điều để: I. Giảm thiểu xác suất bị xe ôtô cán II. Giảm thiểu tối '
            'đa nguy cơ bị ngã ra đường Tôi sẽ đi vào từng ý một. Ôtô và xe '
            'máy ở VN cùng tham gia giao thông trên cùng một đường, đi trên '
            'các làn đường dành riêng nếu là đường rộng có phân làn rõ ràng, '
            'nếu là đường hẹp thì mặc định xe máy đi phía trong, ôtô đi bên '
            'ngoài. Do đó, sẽ có lúc xe máy của bạn phải đi song song với sườn '
            'ôtô. Hoặc sẽ có lúc bạn phải vượt phải ôtô. Các vụ tai nạn bị xe '
            'cán phần lớn rơi vào 2 tình huống này. 1. Hạn chế đi song song '
            'với sườn ôtô ở khoảng cách gần hơn 3 m Cần hạn chế tối đa thời '
            'gian phải đi song song với sườn ôtô. Đặc biệt là khi đường hẹp, '
            'đi song song với sườn ôtô với khoảng cách nhỏ hơn 3m sẽ có nhiều '
            'rủi ro. Cách xa sườn ôtô 3 m là quá nhiều? Không xa lắm đâu. Nếu '
            'bạn chứng kiến ai đó bị ngã xe, sẽ thấy thường tư thế nằm sấp, '
            'toàn thân nằm dài ra đường tay lao về phía trước, toàn bộ thân '
            'người từ mũi tay tới chân dài khoảng 2m, chưa kể do quán tính, '
            'khi ngã còn bị trượt đi một đoạn ra giữa đường, nguy cơ bị cán '
            'phải rất cao và đặc biệt là đầu và ngực lại ở gần tim đường dễ bị '
            'cán nhất :(. Có nhiều người "hồn nhiên" đi song song cùng ôtô tải '
            'hoặc xe buýt ở khoảng cách chỉ 1 m. Điều này rất mạo hiểm. Chỉ '
            'một va chạm với bất cứ thứ gì (bộ hành, xe rác, xe đạp hay chính '
            'xe máy đi cùng chiều), va tay lái phía phải dẫn tới tay lái bị '
            'quặt đột ngột sang phải, quán tính làm người ngã ra hướng ngược '
            'lại bên trái, trượt ra giữa đường, và chắc chắn vừa đẹp vào bánh '
            'sau xe ôtô. Không có tài xế nào xử lý kịp tình huống này vì nạn '
            'nhân ngã vào bánh xe của họ. Nếu thấy xe ôtô đang vượt mình, đi '
            'chậm hơn để nó vượt qua mình thật nhanh, hạn chế phải đi song '
            'song với ôtô. Nếu vì một lý do gì đó, ôtô đi cùng vận tốc với '
            'mình thì cần chủ động tăng hoặc giảm tốc độ để vượt qua nó hoặc '
            'đi hẳn phía sau nó, không đi song song. Nếu vượt qua nó rồi cũng '
            'không nên đi ngay trước mũi xe, nên cách xa mũi xe đó. 2. Hạn chế '
            'vượt ôtô hoặc bị ôtô vượt Đi chậm quá làm cho bạn bị nhiều xe '
            'khác (trong đó có ôtô) vượt qua, đi nhanh quá sẽ phải vượt nhiều '
            'xe khác. Tốt hơn nên đi với vận tốc chung của dòng người. Nếu '
            'thấy ôtô đằng sau (nhìn gương chiếu hậu), đi sát vào lề phải chủ '
            'động đi chậm lại cho nó vượt qua, nó vượt qua rồi bám đuôi kiên '
            'nhẫn. Tóm lại giảm thiểu thời gian phải đi song song với thân xe '
            'tải hoặc xe buýt. 3. Chỉ vượt khi chắc chắn Phần lớn các vụ tai '
            'nạn khi vượt xe ôtô trong nội thành là các trường hợp đang vượt '
            'sườn phải thì va chạm với các phương tiện khác cùng chiều và ngã '
            'vào bánh ôtô. Vậy nếu đường quá hẹp và không đảm bảo, hãy kiên '
            'nhẫn bám đuôi và chờ đợi chứ đừng vượt. Tuy nhiên, có lúc xe ôtô '
            'tải hoặc xe buýt đi quá chậm, bạn không thể kiên nhẫn hít khói '
            'xe, thì trước khi vượt phải chắc chắn không có xe máy nào đang '
            'chạy cùng chiều bên phải để tránh trường hợp đang vượt thì va '
            'chạm với các đối tượng này. Đừng vượt phải ôtô cùng lúc với vượt '
            'cả xe máy xe đạp bên trong để rơi vào tình trạng kẹp giữa, chỉ '
            'một va chạm sẽ không có cơ hội nào cho bạn nữa. Ngoài ra, khi '
            'vượt phải phải chắc chắn không có nguy cơ va chạm với các xe từ '
            'trong các ngõ lao ra. Các đối tượng bộ hành đi dưới lòng đường '
            'cũng phải cẩn thận, va chạm với họ cũng làm bạn ngã xe. Đã có rất '
            'nhiều bài học "chết người" vì vượt không an toàn. Ví dụ đường '
            'Lương Thế Vinh (Thanh Xuân), một con đường hẹp chỉ 1 chiều ôtô, '
            'nhưng lại là đường toàn xe siêu trường siêu trọng chạy rầm rập '
            'suốt ngày. Có thanh niên vì không thể chờ đợi bám đuôi xe '
            'container nên đã cố vượt va vào viên gạch ngã vào bánh xe. Một '
            'con đường "tử thần" khác như Kha Vạn Cân ở TP HCM, toàn xe hàng '
            'chục tấn chạy cùng xe máy, cũng nho nhỏ kiểu như vậy. Ở những con '
            'đường đó lại có rất nhiều ngõ dân sinh và rủi ro xe từ ngõ lao ra '
            'rất cao. Khi bạn vượt xe tải xe buýt ở những con đường hẹp như '
            'vậy là quá mạo hiểm. Tất cả chỉ phụ thuộc vào chữ "Nếu": nếu '
            'không có xe nào trong ngõ lao ra, nếu không có viên gạch nào giữa '
            'đường, nếu không có nắp hố ga nhô cao chìa ra đường, nếu xe tải '
            'không lán sang phải, nếu thằng xe máy không chuyển hướng đột '
            'ngột... Đừng đặt tính mạng của mình và người ngồi sau xe mình vào '
            'tay người khác! Đừng vượt khi vẫn có chữ "Nếu". 4. Chọn lộ trình '
            'an toàn Đường "an toàn" là những đường không thuộc nhóm đường '
            'vành đai, hoặc đường cấm xe tải xe buýt liên tỉnh hoạt động, hoặc '
            'đường có mật độ xe buýt nội đô thấp. Ở HN hoặc tpHCM, để đi từ '
            'điểm này đến điểm khác thường có nhiều con đường khác nhau. Khi '
            'thời gian dư giả không quá gấp gáp, hãy đi những đường nhỏ "chỉ '
            'xe máy với nhau". Nếu bạn có bị ngã xe ở đó, chỉ bị thương chứ '
            'không đến nỗi bị xe ôtô cán. Ví dụ như ở HN: thay vì đi đường '
            'Láng, có thể đi đường Nguyên Hồng + Thái Thịnh, thay vì đi Kim '
            'Mã, đi Lê Hồng Phong + Đội Cấn. Thay vì đi Xuân Thủy - Cầu Giấy, '
            'đi Nguyễn Khánh Toàn + Nguyễn Phong Sắc... 5. Không đi vào sườn '
            'ôtô khi nó vào khúc cua Ôtô dài hơn xe máy rất nhiều, nên khi vào '
            'cua, thân xe càng dài càng tạo biên độ gạt rất rộng. Bạn cứ tưởng '
            'tượng bánh sau ôtô là tâm quay, và khi ôtô quay vòng nó như cái '
            'compa đang quay vậy. Khi tôi lái ôtô qua khúc cua, nhiều khi phải '
            'phanh đứng hẳn xe lại vì có xe máy bon chen vào sườn. Nếu không '
            'nhìn gương, xe sẽ quệt vào xe máy và họ sẽ ngã vào gầm. Rất tiếc '
            'đã có những vụ xe máy thì "vô tư không biết", tài xế thì chủ quan '
            'khi cua không đá gương kiểm tra sườn xe, nên lại cán người như vụ '
            'Xe buýt số 32 cán chết 2 người ở trước cổng Rạp Xiếc TW khi rẽ '
            'qua khúc cua vào đường Trần Bình Trọng. Người lái xe máy nên hiểu '
            'về đặc điểm này của ôtô khi rẽ, để tránh những rủi ro đáng tiếc. '
            '1. Cầm lái chắc chắn bằng cả 2 tay Có nhiều người đặc biệt là chị '
            'em tay yếu nhưng hay có thói quen đi xe máy 1 tay. Nhớ nắm hơi '
            'chặt một tý. Có lần chính tôi bị va quệt với một xe khác (họ va '
            'vào tôi) nhưng nhờ cầm tay lái rất chắc nên không bị mất lái và '
            'không bị ngã. Tuyệt đối tránh vừa nghe điện thoại vừa đi xe máy! '
            'Khi có điện thoại xi nhan xin đường rồi nhìn gương phải, vào từ '
            'từ, dừng xe sát lề, nghe điện thoại đàng hoàng. Nếu đường đông '
            'quá hoặc không tiện thì mặc kệ, không nghe, khi nào có cơ hội hãy '
            'dừng xe xem ai gọi lỡ, quan trọng thì gọi lại. Không vì 1 phút mà '
            'chậm cả đời. 2. Không đi song song với xe máy khác Đây là thói '
            'quen xấu và rất phổ biến ở VN. Nhưng mức độ nghiêm trọng của nó '
            'nhiều người không nhận ra hoặc cố tình không hiểu. Cảnh này '
            'thường xuyên diễn ra với xe máy đi nội thành và xe đạp ở quốc lộ '
            '(giờ hs tan học thậm chí đi hàng 5 hàng 6 trên quốc lộ!) Không đi '
            'song song và nói chuyện với xe máy đi cùng. Không những mất tập '
            'trung lái, đi chậm cản trở giao thông, chính người đi hàng đôi '
            'hàng ba cũng dễ bị xe cán do đi ra gần giữa tim đường. Bạn còn '
            'làm những người khác nguy hiểm vì họ phải vượt bạn trong khi xe '
            'máy đi hàng đôi hàng 3 chiếm gần hết làn đường bên phải. Hơn nữa, '
            'bạn đang góp phần làm tắc đường. Tôi tin rằng nếu vì bạn đi hàng '
            'đôi hàng 3 và vì va quệt với bạn mà có ai đó bị ngã ra đường xe '
            'khác cán thì bạn sẽ thấy ân hận cả đời không thanh thản. Hãy là '
            "những người văn minh. Bạn có thể tụ tập tìm một quán cafe', buôn "
            'chuyện chán chê mê mỏi rồi lúc về thì nên bám đuôi nhau về, tập '
            'trung lái xe máy an toàn, không đi hàng đôi hàng 3. Nếu cảm thấy '
            'cần nói chuyện thì dừng xe nói chán đi rồi đi tiếp. Thói quen xấu '
            'và nguy hiểm này rất phổ biến ở VN và khó có thể thay đổi một sớm '
            'một chiều! Người ta tặc lưỡi vì "tôi thấy ai cũng làm thế", rất '
            'thiếu ý thức. 3. Nhìn gương chiếu hậu Gương chiếu hậu cần lắp đủ '
            'cả 2 bên để sử dụng thường xuyên chứ không phải để đối phó với '
            'CSGT. Có rất nhiều chị em để gương bên trái để nhìn đường và '
            'gương phải để... soi lên mặt. Vốn là người lái ôtô nên tôi cảm '
            'thấy như mù dở nếu vớ phải cái xe máy nào không gương. Không chịu '
            'nổi cảm giác ra đường và không biết chuyện gì đang diễn ra sau '
            'lưng! =)) Khi đi xe máy cần phải có thói quen nhìn gương chiếu '
            'hậu thường xuyên, cứ vài giây lại phải liếc qua một lần. Phải '
            'nhìn cả gương trái hoặc gương phải. Cố gắng nhớ thông tin về các '
            'xe ở đằng sau: có ôtô không, nếu có xe ôtô thì nó có đi nhanh '
            'không, sắp tới gần mình chưa, có xe máy đang vượt bên trái, đang '
            'vượt bên phải mình không... Từ những thông tin qua gương chiếu '
            'hậu, bạn sẽ có những phản ứng phù hợp. Nếu bạn nhìn thấy một xe '
            'ôtô lớn đang ở đằng sau di chuyển với tốc độ khá cao cần chủ động '
            'dẹp vào lề và cho xe đó vượt qua. Khi bạn định vượt xe khác thì '
            'phải nhìn gương chiếu hậu xem có xe khác cũng đang nhăm nhe vượt '
            'bạn không để tránh va chạm. Đang đi gặp chướng ngại vật thì không '
            'được đánh lái ra ngoài để tránh, việc đầu tiên phải phanh, cùng '
            'lúc nhìn gương chiếu hậu và ngoái đầu (gương chiếu hậu có điểm mù '
            'không hoàn toàn bao quát được hết) xem có xe đằng sau đang vượt '
            'mình không. Nếu cứ thế đánh lái ra ngoài mà tránh, gặp ôtô thì '
            'bạn bị cán chết, gặp xe máy thì cả hai ngã ra đường, sau đó xe '
            'khác cán cả 2 bạn. 4. Phanh đúng cách Có trường hợp không va chạm '
            'với ai tự ngã ra đường, đặc biệt là với xe máy có phanh đĩa ở '
            'bánh trước. Nguyên nhân thường do phanh chưa đúng kỹ thuật hoặc '
            'đĩa hoặc má phanh không tốt dẫn tới bó bánh và trượt ngã. a. Bảo '
            'dưỡng, điều chỉnh má phanh (trước và sau) Thường xuyên đảm bảo '
            'phanh được chỉnh đúng để không bị bó cứng bánh. Cảm nhận khi '
            'phanh khoảng 30% biên độ thì má phanh bắt đầu bám và không bị '
            'khóa cứng bánh là ổn. Đừng để hơi mớm đã ăn là không tốt, dễ giật '
            'mình và bóp quá lực. Nên chọn má phanh chính hãng sẽ giúp phanh '
            'trượt đều trên bề mặt đĩa không bị bó khóa cứng bánh (mút phanh) '
            'b. Động tác phanh tay: Khi đang cầm lái thì nắm bằng cả bàn tay '
            'vào tay lái, không xòe 2 hoặc 3 ngón đặt hờ lên tay phanh như '
            'nhiều người thường làm. Cầm lái như thế không chắc tay lái. Khi '
            'nào cần phanh, đưa cả bàn tay xòe ra bóp phanh với lực vừa phải. '
            'Lực phân bố rất đều và rất có cảm giác tay nhờ bóp phanh bằng cả '
            'bàn tay. Những ai đặt hờ 2 ngón khi phanh thường bị thiếu lực nên '
            'phanh không hiệu quả và không có nhiều cảm giác tay. Ai đó sẽ '
            'thắc mắc, sao không đặt hờ sẵn 2 hoặc 3 ngón hoặc cả bàn tay lên '
            'tay phanh, khi cần phanh gấp phanh cho nhanh? Thời gian đưa bàn '
            'tay lên tay phanh chỉ một phần tích tắc, cũng giống như phanh '
            'ôtô. Lúc phanh gấp lái xe thả chân ga và đưa sang chân phanh, duy '
            'nhất một chân phải nhưng quản lý cả 2 pedals, hoặc ga hoặc phanh '
            'tại một thời điểm. Xe máy cũng vậy, bạn không cần phải để hờ bất '
            'cứ ngón tay nào lên tay phanh, cứ nắm cả bàn vào tay lái thật '
            'chắc chắn. Phản xạ con người rất nhanh nên thời gian trễ là rất '
            'nhỏ, không đáng kể. Vấn đề chỉ là làm sao phanh có cảm giác tay '
            'và đừng để bị bó cứng bánh. Nếu bó cứng bánh phải nhả phanh ra '
            'rồi lại phanh tiếp đừng giữ chặt liên tục. c. Phối hợp phanh chân '
            'và phanh tay: Phối hợp phanh chân và phanh tay rất quan trọng. Nó '
            'giúp giảm thiểu quãng đường phải phanh rất đáng kể so với việc '
            'chỉ phanh 1 bánh trước hoặc sau. Ngoài ra, nguy cơ bị trượt ngã '
            'cũng giảm rất rất nhiều. Khi cần phanh bạn phối hợp cả tay và '
            'chân cùng lúc, nhưng lực phanh trước chiếm khoảng 70%, bánh sau '
            'chỉ 30%. Khi phanh trọng tâm bị dồn về bánh trước rất nhiều, nên '
            'bánh sau giảm độ bám đường và dễ bị trượt quay ngang xe. Do đó, '
            'khi phanh phải giữ thân xe và tay lái thẳng tuyệt đối. Cái này '
            'phải luyện nhiều, lúc đầu luôn tự nhắc mình khi phanh phải dùng '
            'cả chân và tay cùng lúc, sau một thời gian tự nhiên thành phản '
            'xạ, cứ phanh là tay và chân động đậy, tự chúng phối hợp nhịp '
            'nhàng cùng lúc mà không phải nghĩ nữa. Với những xe tay ga hiện '
            'đại thường có phanh phức hợp (Combo-Brake), chỉ cần bóp một tay '
            'phanh đã có lực phanh phân bổ tự động lên cả 2 bánh trước sau. '
            'Tuy nhiên, số lượng xe không có Combo-Brake vẫn chiếm đa số. d. '
            'Tuyệt đối không được phanh và đánh lái cùng một lúc Khi bất ngờ '
            'gặp chướng ngại vật, không được đánh lái và phanh cùng lúc. Trước '
            'hết cần bình tĩnh phối hợp phanh chân tay để giảm tốc độ, nếu cần '
            'đánh lái để tránh thì phải nhả hoàn toàn phanh rồi tránh. Các '
            'quái xế hay đua xe biết rõ nguyên tắc này lắm! :D Đang cua mà bạn '
            'phanh gấp thì 99% bạn đo đường. Khi đang cua bánh xe rất dễ bị '
            'trượt, do đó, nếu cua tránh được thì cố gắng cua và không phanh, '
            'nếu xác định không thể cua tránh được chướng ngại vật thì việc '
            'đầu tiên phải giữ thẳng lái, giữ thẳng xe (khi cua chúng ta '
            'thường hay nghiêng xe để tăng độ bám đường nhưng lúc này cần dựng '
            'thẳng xe lên) rồi phanh bằng cả bánh trước và sau. Chính tôi cách '
            'đây khá lâu rồi đi xe máy trời mùa đông mưa phùn đường nhão nhoét '
            'như trải mỡ. Đang đi 45km/h (đường qua Hà Đông lên Hòa Bình) mặt '
            'đường khá rộng. Đột nhiên có một xe máy khác cùng chiều phía bên '
            'trái tôi vượt lên tạt qua cắt mặt rẽ phải vào đường nhánh. Theo '
            'phản xạ tôi ngả xe ôm cua rẽ theo họ để tránh va chạm, khoảng '
            'cách ngày càng gần, tôi biết không thể cua theo nổi, lập tức '
            'chuyển lại tư thế, giữ thẳng xe, thẳng lái, hướng thẳng vào xe '
            'họ, phanh phối hợp cả phanh tay và chân, phanh đĩa ướt trượt nên '
            'tôi vẫn va chạm vào xe của gã thanh niên kia. Tuy nhiên nhờ giữ '
            'thẳng lái và phối hợp phanh tốt nên may mắn lúc va chạm tốc độ '
            'chỉ còn 5km/h nên cuối cùng không ai ngã cả. Cả 4 người đều bình '
            'an (xe tôi 2 người, xe gã kia cũng 2 người). Tôi đã rất sợ, nếu '
            'xử lý không tốt để ngã xe thì sẽ rất nặng nề với vận tốc '
            '45km/h... 5. Lái xe máy như lái ôtô - Cố gắng không chuyển làn '
            'đột ngột, phải có xi nhan khi muốn chuyển làn, nhìn gương và '
            'ngoái đầu (gương có điểm mù không nhìn hết phía sau được) rồi từ '
            'từ chuyển làn. - Đi đúng làn đường, không bon chen vào làn ôtô. - '
            'Có rất nhiều người đi xe máy cứ đèn là... pha. Họ không quan tâm '
            'khi nào thì dùng cos khi nào dùng pha (chiếu xa chiếu gần). Mấy '
            'ông xe máy tay ga toàn đèn siêu sáng, bật pha xa chiếu thẳng vào '
            'mắt nhau. Đi trong nội thành thì phải cụp cái pha xuống, hãy lái '
            'xe một cách văn minh. - Đi đêm gặp xe ôtô để pha xa chói không '
            'nhìn thấy gì bạn cần chuyển chế độ pha và cos liên tục (chuyển '
            'đèn chiếu xa gần) để nháy đèn vào mắt gã lái xe "láo và vô ý '
            'thức". Có thể họ sẽ cụp pha xuống và hắn nghĩ "chắc thằng xe máy '
            'là tài xế nên mới ra hiệu kiểu như vậy" :) Đó chính là cách lái '
            'xe chúng tôi ra hiệu nhắc nhở xe ôtô ngược chiều không chịu cụp '
            'pha xuống. Xe máy cũng có thể làm vậy nếu ôtô ngược chiều quên '
            'hoặc cố tình quên! Bản thân tôi khi lái ôtô gặp xe máy tôi cũng '
            'cụp pha xuống, vì tôi biết cái cảm giác bị pha ôtô chói nó kinh '
            'hãi như thế nào, hoàn toàn mù đặc và mất phương hướng. Tuy nhiên, '
            'vẫn không ít người lái xe thiếu ý thức, họ chỉ cụp pha khi gặp '
            'ôtô chứ xe máy họ lờ lơ lơ. Gặp trường hợp này thì chịu. Quá dài '
            'rồi, tôi xin dừng bút ở đây. ----------- Bạn vừa được sếp tăng '
            'lương, bạn vừa lấy vợ, bạn vừa mua nhà, bạn vừa đỗ ĐH hay bạn '
            'chuẩn bị du lịch châu Âu... cuộc sống còn quá nhiều điều tươi '
            'đẹp, vậy mà tất cả có thể chấm hết khi bạn hoặc người thân bị tai '
            'nạn. Bản thân tôi đã được trải nghiệm cuộc sống ở châu Âu, ở đó '
            'từ trẻ tới già đều rất có ý thức tự bảo vệ bản thân. Họ không có '
            'những hành vi giao thông mạo hiểm như ở VN, do đó số vụ và thiệt '
            'hại từ TNGT của họ rất nhỏ so với VN chúng ta. Hãy cùng nhau hành '
            'động để thay đổi, đừng ra đường và cầu mong mình không gặp nạn. '
            'Những người lái xe máy: Hãy ra đường với một tầm nhìn mới! Luôn '
            'đội mũ bảo hiểm! Chúc mọi người thượng lộ bình an.',
 'datetime': 'Thứ ba, 16/8/2011, 00:05 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['xe máy', 'nội thành', 'tp hcm', 'hà nội', 'phạm hùng'],
 'title': 'Làm thế nào để đi xe máy an toàn trong nội thành'}