{'author': 'VnExpress',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Xin chào các vị khách mời. Cảm ơn các vị đã dành thời gian chia '
            'sẻ cùng độc giả các vấn đề liên quan đến lĩnh vực mà cả xã hội '
            'quan tâm. Tôi xin phép được hỏi các vị khách mời những môn học '
            'nào được dạy bằng tiếng Anh? Xin cảm ơn! Hai, 21 tuổi Ông Andrew '
            'Robert Jackson, thạc sĩ chuyên ngành giáo dục tại Anh, thành viên '
            'Hội đồng giáo dục Wellspring: Cảm ơn bạn đã tham gia chương '
            'trình! Tôi cho rằng, ngoài tiếng Anh, nhà trường giảng dạy các '
            'môn khác như: toán, khoa học, CNTT bằng tiếng Anh. Các chương '
            'trình này sử dụng giáo trình được cấp phép Massachusetts theo '
            'tiêu chuẩn Common Core tiên tiến của Mỹ. Bên cạnh đó, chúng tôi '
            'đưa vào các hoạt động ngoại khóa sử dụng tiếng Anh như: Ngày hội '
            'tiếng Anh, kỹ năng sống... Nhà trường muốn tập trung phát triển '
            'không chỉ về mặt ngôn ngữ mà còn muốn xây dựng các kỹ năng xã hội '
            'cho học sinh. Nhằm giúp học sinh phát triển toàn diện. Xin cho '
            'tôi biết chương trình giáo dục song ngữ cụ thể của Wellspring? '
            'Ngân, 40 tuổi Bà Lê Tuệ Minh, Thạc sĩ chuyên ngành giáo dục tại '
            'Pháp, Chủ tịch Hệ thống trường Phổ thông Song ngữ Liên cấp '
            'Wellspring. Hiện tại Wellspring là hệ thống trường song ngữ liên '
            'cấp đầu tiên áp dụng chuẩn giáo dục Mỹ. Chương trình được xây '
            'dựng liên thông từ lớp một đến lớp 12 các em sẽ theo học hệ song '
            'ngữ . Cụ thể, chương trình học tại Wellspring Sài Gòn được tích '
            'hợp từ chương trình giáo dục quốc gia của Bộ Giáo dục và Đào tạo '
            'Việt Nam và chương trình giáo dục được cấp phép của Sở Giáo dục '
            'Bang Massachusetts theo tiêu chuẩn Common Core tiên tiến của Mỹ. '
            'Đối với chương trình của Bộ Giáo dục, nhà trường áp dụngchương '
            'trình chuẩn (cơ bản) với đầy đủ các môn nhưng được điều chỉnh, '
            'giảm tải hợp lý đảm bảo học sinh vẫn lĩnh hội đầy đủ kiến thức. '
            'Để tránh trùng lặp những nội dung kiến thức của một số môn học có '
            'ở cả hai chương trình, nhà trường cùng các giáo viên đứng lớp sẽ '
            'điều chỉnh nội dung giảng dạy cho phù hợp. Chương trình Tiếng '
            'Việt chiếm khoảng 60% và chương trình của bang Massachusetts '
            'chiếm khoảng 40%. Lên đến cấp 3, các em có 2 sự lựa chọn: tiếp '
            'tục theo học hệ song ngữ để thi tuyển vào các trường ĐH trong '
            'nước hoặc theo học hệ quốc để lấy bằng Tú tài Mỹ với định hướng '
            'đi du học sau khi tốt nghiệp hoặc chuyển tiếp qua các trường phổ '
            'thông ở Mỹ, Canada… Khi theo học hệ quốc tế ở Wellspring Sài Gòn, '
            'các em học theo\xa0tín chỉ phổ thông trung học\xa0Mỹ, chương '
            'trình\xa0tín chỉ phổ thông nâng cao (học trước tín chỉ đại '
            'học)\xa0AP do tổ chức\xa0College Board\xa0(Mỹ) cấp chương trình '
            'và tổ chức khảo thí, cấp chứng nhận, tạo lợi thế đặc biệt khi xin '
            'học bổng tại các trường đại học uy tín tại Mỹ và trên toàn thế '
            'giới. Đặc biệt, học sinh có các tín chỉ AP cũng sẽ được miễn các '
            'tín chỉ tương tự khi học đại học tại Mỹ. Xin cho tôi hỏi: Trường '
            'song ngữ Việt Nam nằm ở đâu? Cần tiêu chuẩn gì được vào học '
            'trường này? Bắt đầu từ lớp mấy? Học phí và đóng góp như thế nào? '
            'Xin cảm ơn Lê Thùy Dương, 35 tuổi, Chùa Hang- Đồng Hỷ- Thái '
            'Nguyên Bà Lê Tuệ Minh, Thạc sĩ chuyên ngành giáo dục tại Pháp, '
            'Chủ tịch Hệ thống trường Phổ thông Song ngữ Liên cấp Wellspring: '
            'Hệ thống Trường \xa0Phổ thông Song ngữ Liên cấp Wellspring có tại '
            'Hà Nội và TP HCM. Trường Wellspring Sài Gòn tuyển sinh từ lớp một '
            'đến lớp 8 bắt đầu từ năm học 2014 -2015. Để đạt được tiêu chuẩn '
            'vào trường, học sinh sẽ phải thi đạt yêu cầu đầu vào của các bài '
            'kiểm tra đầu vào Toán, Tiếng Việt và Tiếng Anh. Chính sách học '
            'phí của trường được đăng tải trên website của trường: '
            'www.wellspring.edu.vn . Hiện nay, bé nhà em đang học lớp 2 tại '
            'trường của tiểu học của Việt Nam. Tôi xin hỏi, nếu bé chuyển sang '
            'học Wellpring thì có những yêu cầu gì? Và làm thế nào để bé có '
            'thể học bằng chương trình của Wellpring với ngoại ngữ? Lương Thị '
            'Tuyết Ngọc, 36 tuổi Ông Andrew Robert Jackson, thạc sĩ chuyên '
            'ngành giáo dục tại Anh, thành viên Hội đồng giáo dục Wellspring: '
            'Học sinh sẽ làm bài kiểm tra đầu vào khi có nguyện vọng học tại '
            'trường. Các em sẽ được phỏng vấn trực tiếp bởi giáo viên Việt Nam '
            'và nước ngoài để đánh giá năng lực tại thời điểm hiện tại. Căn cứ '
            'vào đó, học sinh sẽ được sắp xếp vào các lớp phù hợp với trình '
            'độ. Đối với những học sinh cần thêm sự hỗ trợ, chúng tôi có sắp '
            'xếp giáo viên kèm thêm để đảm bảo các em có thể theo kịp chương '
            'trình. Khả năng sử dụng tiếng Anh là điều kiện tiên quyết để học '
            'sinh theo được các chương trình giảng dạy khác bằng tiếng Anh. '
            'Củng cố tiếng Anh cho học sinh là ưu tiên hàng đầu của chúng tôi. '
            'Xin các chuyên gia cho tôi biết, nếu cho trẻ học tại hệ thống '
            'Quốc tế Song ngữ, sau đó chuyển sang trường 100% Việt Nam thì trẻ '
            'có gặp khó khăn gì? Tôi hỏi vì tôi không chắc có thể cho con tôi '
            'học trường quốc tế 12 năm, nhưng tôi rất muốn những năm đầu đời '
            'con tôi được hấp thu phương pháp giáo dục tốt. Xin cám ơn ! '
            'Nguyễn Thảo, 35 tuổi, TP HCM Bà Lê Tuệ Minh, Thạc sĩ chuyên ngành '
            'giáo dục tại Pháp, Chủ tịch Hệ thống trường Phổ thông Song ngữ '
            'Liên cấp Wellspring: Môi trường giáo dục song ngữ có nhiều ưu '
            'điểm, chọn lọc và kết hợp được cả những ưu điểm của chương trình '
            'giáo dục Việt Nam và chương trình giáo dục quốc tế, ở Wellspring '
            'Sài Gòn là chuẩn giáo dục Mỹ. Câu hỏi của anh cũng chính là ưu '
            'điểm lớn của trường song ngữ so với trường quốc tế hoàn toàn. Tại '
            'trường Song ngữ, các con được học đồng thời một lúc các cấu phần '
            'chính của cả 2 chương trình: Chương trình của Bộ Giáo dục Việt '
            'Nam và Chương trình được cấp phép của bang Massachussetts, theo '
            'chuẩn Common Core Standards của Mỹ. Vì vậy, nếu vì một lý do nào '
            'đó, gia đình không thể cho con duy trì được ở hệ thống trường '
            'song ngữ quốc tế, con vẫn có thể chuyển ra bất kỳ một trường công '
            'lập hay tư thục thực hiện Chương trình Việt Nam. Chúng tôi cam '
            'kết các nội dung của Chương trình Việt Nam được thực hiện tại '
            'Wellspring Sài Gòn đảm bảo chất lượng theo chuẩn kiến thức và kỹ '
            'năng của Bộ Giáo dục Việt Nam đề ra. Tôi muốn biết rõ thế mạnh '
            'của các trường song ngữ là gì trước khi tôi chính thức cho cháu '
            'vào học? Hà Trâm, 36 tuổi, Quảng Ninh Ông Andrew Robert Jackson, '
            'thạc sĩ chuyên ngành giáo dục tại Anh, thành viên Hội đồng giáo '
            'dục Wellspring: Nhiều nghiên cứu trên thế giới chỉ ra rằng học '
            'sinh có nhiều lợi thế khi học các chương trình song ngữ. Điều này '
            'giúp học sinh phát triển khả năng nhận thức tốt hơn. Các nghiên '
            'cứu cũng chỉ ra rằng, những trẻ em nói được từ hai ngôn ngữ trở '
            'lên có kết quả học tập tốt hơn vì các em có luôn phải xử lý thông '
            'tin bằng hai ngôn ngữ. Điều này cũng mở ra cho các em nhiều cơ '
            'hội hơn trong quá trình học cũng như làm việc sau này cả trong và '
            'ngoài nước. Con gái tôi chưa biết nhiều tiếng Anh vì không theo '
            'lớp học ngoại ngữ trung tâm nào. Vây có thể theo hoc trường song '
            'ngữ được không? Hoàng Yến, 1962 tuổi, 50,Phạm Thái Bường, P4,TPVL '
            'Ông Andrew Robert Jackson, thạc sĩ chuyên ngành giáo dục tại Anh, '
            'thành viên Hội đồng giáo dục Wellspring: Nhà trường mở cơ hội cho '
            'tất cả học sinh tham gia học chương trình song ngữ kể cả những '
            'bạn chưa bao giờ được học tiếng Anh. Đối với những học sinh này '
            'chúng tôi sẽ xếp các em vào lớp tiếng Anh đặc biệt ESP (English '
            'for specific purposes). Ở những lớp này học sinh sẽ học tiếng Anh '
            'cơ bản và từ vựng dùng trong các môn toán, khoa học và CNTT. Sau '
            'khi hoàn thành khóa học đặc biệt này các em sẽ có khả năng hiểu '
            'được các môn học bằng tiếng Anh trong cả chương trình. Đối với '
            'học sinh tiểu học nhà trường chú trọng vào kỹ năng đánh vần bằng '
            'tiếng Anh. Kỹ năng này sẽ giúp các em nhận biết các âm và hoàn '
            'thiện khả năng phát âm và đọc tiếng Anh chuẩn. Nếu học hết cấp 3 '
            'tại Wellspring thì trường có thể giới thiệu du học cho học sinh '
            'qua các trường Đại học, cao đẳng tại Mỹ hay không?Các trường Đại '
            'học, cao đẳng bên Mỹ nếu có liên kết với Wellspring là các trường '
            'nào? Yểu cầu nếu du học là gì và Wellspring sẽ hỗ trợ như thế '
            'nào? Phan Thanh Mai Bà Lê Tuệ Minh, Thạc sĩ chuyên ngành giáo dục '
            'tại Pháp, Chủ tịch Hệ thống trường Phổ thông Song ngữ Liên cấp '
            'Wellspring: Ở cấp THPT, trường phổ thông song ngữ liên cấp '
            'Wellspring có 2 lựa chọn cho học sinh: Lựa chọn thứ nhất là '
            'Chương trình Song ngữ với bằng tốt nghiệp THPT Việt Nam và các '
            'chứng chỉ tiếng Anh như Toefle iBT, chứng chỉ hoàn thành các tín '
            'chỉ môn học của Chương trình THPT Mỹ, tham gia kỳ thi SAT và các '
            'tín chỉ đại học AP và lựa chọn thứ 2 là Chương trình quốc tế Mỹ '
            'hoàn toàn với bằng tốt nghiệp THPT Mỹ, tham gia kỳ thi SAT và các '
            'tín chỉ đại học AP. Với bằng cấp và năng lực tương đương với học '
            'sinh tốt nghiệp THPT Hoa Kỳ, học sinh Wellspring sẽ đủ khả năng '
            'nộp hồ sơ nhập học vào bất kỳ một trường nào trong số hơn 4.000 '
            'trường cao đẳng và đại học Mỹ. Là thành viên của College Board và '
            'các tổ chức giáo dục Mỹ, chúng tôi là đối tác của nhiều trường '
            'THPT, đại học và cao đẳng tại đây. Tùy theo nguyện vọng và khả '
            'năng của học sinh, chúng tôi có Bộ phận tư vấn du học và đại học '
            'để giúp các em từ khâu chọn trường, chọn ngành, chuẩn bị hồ sơ và '
            'theo sát trong các bước xét duyệt hồ sơ vào trường. Tất cả các '
            'chương trình, chứng chỉ nêu trên được triển khai tại Wellspring '
            'chính là điều kiện xét đầu vào của các trường đại học và cao đẳng '
            'Mỹ. Đạt kết quả tốt trong chương trình học tập tại Wellspring '
            '(điểm trung bình môn GPA cao), tham gia tích cực các hoạt động xã '
            'hội và cộng đồng, đạt điểm cao trong các kỳ thi chuẩn hóa như '
            'Toefl iBT, SAT và tín chỉ AP, chính là các em đã đặt những viên '
            'gạch vững chắc vào các trường đại học top đầu của Mỹ. Hệ thống '
            'giáo dục của Wellspring có gì đặc biệt so với hệ thống giáo dục '
            'chuẩn của Việt Nam? Nếu đang học tại Wellsping nhưng sau đó '
            'chuyển sang học tại các trường của Bộ giáo dục Việt Nam thì có '
            'được xác nhận và cho nhập học với trình độ tương đương không? '
            'Đặng Mỹ Hạnh, 40 tuổi Bà Nguyễn Thu Hương, Thạc sĩ chuyên ngành '
            'giáo dục tại Mỹ, thành viên Hội đồng giáo dục trường Wellspring: '
            'Hệ thống giáo dục của Wellspring là hệ thống giáo dục Song ngữ, '
            'chọn lọc những cấu phần ưu việt nhất của cả 2 Chương trình: '
            'Chương trình của Bộ Giáo dục Việt Nam và Chương trình được cấp '
            'phép của bang Massachussetts, theo chuẩn Common Core Standards '
            'của Mỹ trong khi phần lớn trường công lập hay tư thục thông '
            'thường của Việt Nam chỉ thực hiện Chương trình của Bộ Giáo dục và '
            'Đào tạo Việt Nam, một số trường tăng cường tiếng Anh. Vì Chương '
            'trình của Bộ Giáo dục & Đạo tạo Việt Nam được thực hiện tại '
            'Wellspring là đảm bảo theo chuẩn kiến thức, kỹ năng của Bộ Giáo '
            'dục quy định. Hồ sơ, học bạ của học sinh cũng hoàn thành theo '
            'đúng quy định của Bộ, Sở, Phòng Giáo dục quản lý trực tiếp của '
            'Việt Nam nên học sinh của Wellspring có thể chuyển ra các trường '
            'Việt Nam thông thường khi có nhu cầu. Hiện nay tôi đang phân vân '
            'tìm trường cho con đi học. Trường quốc tế song ngữ có gì ưu thế '
            'hơn so với những trường quốc tế dạy tiếng Anh 100%? Tuệ, 40 tuổi, '
            'TP HCM Ông Andrew Robert Jackson, thạc sĩ chuyên ngành giáo dục '
            'tại Anh, thành viên Hội đồng giáo dục Wellspring. Học sinh tại '
            'Wellspring Sài Gòn được thụ hưởng những giá trị cốt lõi của nền '
            'giáo dục Việt Nam và nền giáo dục quốc tế, cụ thể là nền giáo dục '
            'Mỹ. Từ Chương trình, Lộ trình học tập, Giáo viên và việc đánh giá '
            'chất lượng học tập được thường xuyên thực hiện theo các chuẩn mực '
            'của giáo dục thế giới như những trường dạy hoàn toàn chương trình '
            'quốc tế. Các chuẩn khảo thí, đánh giá, chứng chỉ, bằng cấp… cũng '
            'là những chuẩn khảo thí uy tín của Hoa Kỳ, được công nhận rộng '
            'rãi tại Hoa Kỳ và trên toàn thế giới. Về mặt thực tế, ngôn ngữ là '
            'một phương tiện chuyển tải kiến thức quan trọng. Khoa học cũng đã '
            'chứng minh rằng trong lứa tuổi thơ ấu, việc được tiếp thu các '
            'kiến thức, kỹ năng khoa học trước tiên bằng ngôn ngữ mẹ đẻ - ngôn '
            'ngữ mà trẻ làm chủ một cách tự nhiên và chủ động nhất, là một '
            'cách tối ưu nhất để giúp các con làm chủ kiến thức, tạo nền tảng '
            'quan trọng để phát triển khả năng tư duy, tri thức, trí tuệ để '
            'các con có thể mở rộng kiến thức bằng các ngôn ngữ khác trong '
            'những giai đoạn sau này. Các nhà khoa học đã chứng minh rằng ưu '
            'điểm của chương trình song ngữ không đơn thuần chỉ hỗ trợ trẻ '
            'trong việc giao tiếp hiệu quả với gia đình và xã hội mà còn tác '
            'động mạnh mẽ đến não bộ và giúp trẻ trở nên thông minh hơn. Những '
            'trẻ em học chương trình song ngữ có xu hướng hoàn thành tốt '
            'chương trình học hơn so với các trẻ em khác.Cùng với sự nâng cao '
            'về kĩ năng trong hai ngôn ngữ khác nhau, các em cũng đạt được '
            'những thành tích nổi trội hơn những trẻ chỉ biết một ngôn ngữ. '
            'Ngoài ra, học phí cũng là yếu tố mà nhiều phụ huynh cân nhắc. Học '
            'chương trình quốc tế 100% tiếng Anh thường yêu cầu chi phí tương '
            'đối lớn theo một lộ trình dài. Hiện học phí của các trường dạy '
            'Chương trình quốc tế hoàn toàn là từ 1,200 – 1,700 usd/ tháng tùy '
            'cấp học trong khi học phí của Trường Song ngữ Wellspring Sài gòn '
            'chỉ bằng 50%. Đây thực sự là một yếu tố đảm bảo sự an toàn cho '
            'các gia đình.Lựa chọn trường song ngữ quốc tế cho cho phép các em '
            'học sinh có thể chuyển sang các trường công lập hoặc các trường '
            'quốc tế 100% nếu gia đình có nhu cầu. Học trường quốc tế 100% '
            'tiếng Anh thì học sinh không thể chuyển sang học trường song ngữ '
            'hoặc công lập trong trường hợp gia đình gặp khó khăn về kinh tế, '
            'đây là một điểm cần cân nhắc khi phụ huynh quyết định cho con học '
            'trường quốc tế hoàn toàn bằng tiếng Anh. Chào các thành viên hội '
            'đồng giáo dục trường Wellspring, tôi muốn hỏi điều kiện để theo '
            'học các trường song ngữ là gì? Nếu đang học các trường khác tại '
            'Việt nam, khi chuyển sang trường mình thì sẽ có khó khăn gì '
            'không? Cảm ơn các bạn đã dành thời gian tư vấn Trần Thị Thúy '
            'Hằng, 35 tuổi, Hà nội Bà Lê Tuệ Minh, Thạc sĩ chuyên ngành giáo '
            'dục tại Pháp, Chủ tịch Hệ thống trường Phổ thông Song ngữ Liên '
            'cấp Wellspring: Trường Song ngữ thực hiện đồng thời cả 2 chương '
            'trình Việt Nam và Mỹ nên học sinh sẽ học đồng thời cả 2 chương '
            'trình. Đối với phần chương trình Mỹ sẽ có các môn học bằng Tiếng '
            'Anh như Ngôn ngữ Tiếng Anh, Toán, Khoa học và Công nghệ thông tin '
            '(ICT). Đối với học sinh bắt đầu vào lớp 1 sẽ là một sự khởi đầu '
            'lý tưởng. Đối với các học sinh chuyển ngang từ lớp 2 trở lên, các '
            'con sẽ thực hiện bài kiểm tra đầu vào về tiếng Anh và khả năng '
            'học thuật (Toán, Tiếng Việt) để định vị trình độ tiếng Anh của '
            'mình khi vào trường. Nhà trường sẽ có những giờ học phụ đạo, hỗ '
            'trợ cho các bạn trình độ tiếng Anh còn ở mức độ chưa đạt để các '
            'con có thể đủ trình độ theo học các môn thuộc chương trình Mỹ một '
            'cách tốt nhất. Chính, 45 tuổi Ông Andrew Robert Jackson, thạc sĩ '
            'chuyên ngành giáo dục tại Anh, thành viên Hội đồng giáo dục '
            'Wellspring. Để nhập học tại Wellspring, học sinh sẽ làm làm bài '
            'khảo sát các môn toán, tiếng việt/văn, tiếng Anh và nộp bảng điểm '
            'tiểu học để nhà trường hiểu rõ trình độ hiện tại, điểm mạnh và '
            'điểm yếu của học sinh. Tùy theo kết quả khảo sát, nhà trường sẽ '
            'cung cấp chương trình bổ trợ thêm về các kỹ năng tiếng Anh nếu '
            'cần thiết. Nhà trường sẵn sàng triển khai bài bản một chương '
            'trình giảng dạy chất lượng cao chú trọng đến từng học sinh,\xa0'
            'giúp học sinh từng bước xây dựng nền tảng tiếng Anh\xa0vững chắc. '
            'Học sinh Wellspring Sài Gòn được học chương trình khung của Bộ '
            'Giáo dục và\xa0Đào tạo Việt Nam, tiếp thu các kiến thức trọng '
            'tâm, cơ bản mà Bộ quy định,\xa0trong đó việc chú trọng giá trị '
            'văn hóa truyền thống được coi là một trong những nguyên tắc giáo '
            'dục của Nhà trường. Bên cạnh đó, chương trình khung của bang '
            'Massachussetts (bao gồm\xa0các môn Toán,\xa0Ngôn ngữ\xa0Tiếng '
            'Anh, Khoa học, Công nghệ Thông tin)\xa0cho phép học sinh của '
            'Wellspring Saigon tiếp cận được nền giáo dục hiện đại của Hoa Kỳ '
            'với các\xa0môn học\xa0và những kỹ năng mềm cần thiết,\xa0giúp các '
            'em có sự chuẩn bị toàn diện,\xa0vững chắc\xa0cho\xa0việc hội '
            'nhập\xa0vào môi trường sử dụng tiếng Anh hoàn toàn trên toàn '
            'cầu\xa0trong tương lai. Vì sao phụ huynh cần lựa chọn chương '
            'trình song ngữ cho học sinh? Trong khi học theo cách tuyền thống '
            'từ trước đến nay, vẫn có nhiều em thành công? Xin cảm ơn các vị '
            'khách mời. Nguyễn Hữu Nam, 43 tuổi, Hải Dương Ông Andrew Robert '
            'Jackson, thạc sĩ chuyên ngành giáo dục tại Anh, thành viên Hội '
            'đồng giáo dục Wellspring: Môi trường song ngữ sẽ chuẩn bị tốt hơn '
            'cho học sinh kể cả kiến thức lẫn kỹ năng sống trong thế giới toàn '
            'cầu hóa. Bộ phận tư vấn du học và đối tác trên toàn cầu nhà '
            'trường sẽ hỗ trợ các em nhiều hơn trong việc lựa chọn cơ hội cho '
            'các bậc học tiếp theo. Việc được học với giáo viên quốc tế đến từ '
            'các nước khác nhau cũng giúp các em tránh được bỡ ngỡ văn hóa khi '
            'du học sau này. Xin hỏi Wellspring có học bổng không? Nếu có làm '
            'thế nào để nhận được? Tuấn Anh, 38 tuổi Bà Nguyễn Thu Hương, Thạc '
            'sĩ chuyên ngành giáo dục tại Mỹ, thành viên Hội đồng giáo dục '
            'trường Wellspring: Tại Wellspring, chúng tôi có xem xét cấp học '
            'bổng tài năng cho các học sinh có kết quả kiểm tra đầu vào cao '
            'nhất hoặc thành tích học tập, nghệ thuật, thể thao xuất sắc. Hội '
            'đồng Giáo dục của trường sẽ xem xét các hồ sơ của học sinh để cấp '
            'học bổng và công bố công khai những học sinh tài năng của trường '
            'trong từng năm học. Ngoài ra, Wellspring Sài Gòn có chương trình '
            'học bổng ưu đãi đặc biệt lên tới 100 triệu trong 3 năm cho những '
            'học sinh đăng ký trong năm học đầu tiên 2014-2015 của Wellspring '
            'Sài Gòn. Thông tin chi tiết, liên hệ với bộ phận tuyển sinh của '
            'Trường để đăng ký tham gia kiểm tra đầu vào. Hệ thống trường '
            'Wellspring tại Hà Nội và TP HCM có giống nhau không? Con tôi nếu '
            'nhập học tại HN, sau đó khoảng 1 năm gia đình chuyển vào SG thì '
            'có gặp khó khăn gì trong việc chuyển trường và lớp tương đương k? '
            'Thu Hương, 39 tuổi Bà Lê Tuệ Minh, Thạc sĩ chuyên ngành giáo dục '
            'tại Pháp, Chủ tịch Hệ thống trường Phổ thông Song ngữ Liên cấp '
            'Wellspring: Hệ thống trường Wellspring Hà Nội và Sài gòn về cơ '
            'bản là giống nhau, đều là trường Song ngữ, thực hiện đồng thời cả '
            '2 chương trình, Chương trình Việt Nam và Chương trình quốc tế. '
            'Tuy nhiên, do đặc thù về nhu cầu của học sinh và phụ huynh, '
            'trường Wellspring Sài Gòn chỉ thực hiện Chương trình Mỹ cho phần '
            'Chương trình quốc tế. Wellspring Hà Nội có 2 lựa chọn cho chương '
            'trình quốc tế ở bậc THPT: Chương trình Tú tài Anh và Chương trình '
            'Tú tài Song bằng Việt Nam - Mỹ. Với cấp 1, 2, các chương trình '
            'quốc tế cơ bản tương đồng với nhau về nội dung, nên dù học chương '
            'trình Anh (như chương trình Cambridge) hay chương trình Mỹ, học '
            'sinh vẫn có thể chuyển đổi giữa 2 trường trong cùng một hệ thống '
            'mà không gặp trở ngại gì lớn. Đặc biệt, về mặt hồ sơ, giấy tờ, '
            'học bạ của học sinh, việc chuyển trường trong cùng một hệ thống '
            'sẽ thuận lợi. Chương trình tiếng Anh ở Wellspring được giảng dạy '
            'như thế nào? Tuấn, 39 tuổi Ông Andrew Robert Jackson, thạc sĩ '
            'chuyên ngành giáo dục tại Anh, thành viên Hội đồng giáo dục '
            'Wellspring. Chương trình quốc tế của\xa0trường\xa0Wellspring Sài '
            'Gòn là chương trình\xa0được cấp\xa0phép của Bang '
            'Massachussetts(Hoa Kỳ),\xa0bao gồm\xa0các môn Toán,\xa0Ngôn '
            'ngữ\xa0Tiếng Anh, Khoa học, Công nghệ Thông tin theo\xa0các tiêu '
            'chuẩn của Bộ Giáo dục Bang Massachussetts,\xa0hoàn toàn do giáo '
            'viên bản ngữ có bằng cấp sư phạm phù hợp\xa0và\xa0có bề dày\xa0'
            'kinh nghiệm đảm\xa0trách\xa0giảng dạy. Mỗi khối lớp hàng năm sẽ '
            'có kiểm tra định kỳ bài thi MAP test của tổ chức NWEA để đánh giá '
            'kết quả học tập của học sinh. Ở khối Trung học Phổ thông,\xa0học '
            'sinh chọn học\xa0chương trình Tú Tài Mỹ\xa0sẽ học theo\xa0tín chỉ '
            'phổ thông trung học\xa0Mỹ,chứng chỉ\xa0chương trình\xa0tín chỉ '
            'đại học\xa0nâng cao AP do tổ chức\xa0College Board\xa0(Hoa Kỳ) '
            'cấp, tạo lợi thế đặc biệt khi xin học bổng tại các trường đại học '
            'uy tín trên thế giới. Ngoài ra, nhà trường chú trọng việc tổ chức '
            'các chương trình bồi dưỡng nâng cao nghiệp vụ, hội thảo tập huấn '
            'cho giáo viên các phương pháp giảng dạy tích cực, do các chuyên '
            'gia đầu ngành trong và ngoài nước trực tiếp hướng dẫn. Tôi muốn '
            'đăng ký cho con học tại Wellsring nhưng vẫn còn nhiều băn khoăn '
            'vì cơ sở vật chất có thể tốt nhưng đội ngũ giáo viên thì nghe nói '
            'toàn giáo viên trẻ, có thể chưa nhiều kinh nghiệm. Vậy hiện nay, '
            'trường đang tuyển dụng giáo viên theo tiêu chuẩn như thế nào? '
            'Vuchi, 40 tuổi Bà Lê Tuệ Minh, Thạc sĩ chuyên ngành giáo dục tại '
            'Pháp, Chủ tịch Hệ thống trường Phổ thông Song ngữ Liên cấp '
            'Wellspring: Chất lượng đội ngũ giáo viên là yếu tố quyết định '
            'hiệu quả giảng dạy. Tuy nhiên, kinh nghiệm không phải là yếu tố '
            'duy nhất quyết định chất lượng công việc. Tại Wellspring, chúng '
            'tôi có những tiêu chuẩn rõ ràng trong việc tuyển dụng giáo viên, '
            'kể cả đối với giáo viên Việt Nam và giáo viên nước ngoài. Bên '
            'cạnh các yếu tố "cần" cơ bản như: khả năng chuyên môn chuyên '
            'ngành giảng dạy, bằng cấp, khả năng sư phạm, kinh nghiệm giảng '
            'dạy, đặc biệt trong môi trường song ngữ, quốc tế. Ngoài ra, các '
            'yếu tố "đủ" để một giáo viên có thể đáp ứng được các yêu cầu đặt '
            'ra của Nhà trường cũng quan trọng không kém: khả năng và sự sẵn '
            'sàng không ngừng học hỏi, cập nhật kiến thức, yêu nghề, yêu trẻ, '
            'tâm huyết, gắn bó lâu dài với Nhà trường.... Đặc biệt, đối với '
            'giáo viên trẻ, sự sẵn sàng học hỏi, cập nhật các kiến thức, kỹ '
            'năng, công nghệ giảng dạy mới để không ngừng cải thiện chất lượng '
            'giảng dạy là một yếu tố góp phần nâng cao chất lượng giảng dạy và '
            'sự cuốn hút đối với học sinh, luôn khiến học sinh thực sự hứng '
            'thú với việc học tập. Là thành viên của các tổ chức giáo dục quốc '
            'tế, trường cũng liên tục tổ chức các khóa đào tạo nâng cao chuyên '
            'môn cho giáo viên trong quá trình giảng dạy theo chuẩn quốc tế. '
            'Điều này cũng giúp giáo viên ngày càng nâng cao năng lực của '
            'mình. Tôi muốn biết thế nào gọi là phương pháp giáo dục tiên tiến '
            'được áp dụng tại trường quốc tế ở Việt Nam? Con trai tôi 6 tuổi, '
            'muốn học trường quốc tế thì đòi hỏi phải có những điều kiện gì? '
            'Nếu đang học tại Wellspring Sài Gòn, con có thể chuyển qua trường '
            'công lập học hoặc đi du học được không? Thanh Thủy, 35 tuổi Bà Lê '
            'Tuệ Minh, Thạc sĩ chuyên ngành giáo dục tại Pháp, Chủ tịch Hệ '
            'thống trường Phổ thông Song ngữ Liên cấp Wellspring. Học sinh '
            'Wellspring Sài Gòn được học chương trình khung của Bộ Giáo dục '
            'và\xa0Đào tạo Việt Nam, tiếp thu các kiến thức trọng tâm, cơ bản '
            'mà Bộ quy định nên các em sẽ không gặp khó khăn khi chuyển qua '
            'trường công lập. Bên cạnh đó, hệ thống đánh giá chất lượng học '
            'tập theo chương trình khung của Bộ áp dụng tại Wellspring Sài Gòn '
            'cũng giống như bất kỳ trường công lập. Wellspring Sài Gòn áp dụng '
            'đồng thời chương trình Hoa Kỳ (cụ thể là chương trình bang '
            'Massachusetts –bang đứng đầu nước Mỹ về kết quả học tập của học '
            'sinh) và hệ thống bài thi MAP. Đây là bài thi đánh giá kết quả '
            'học tập của học sinh ở các môn Toán, Đọc và ngôn ngữ. Bài thi này '
            'tương tích với tiêu chuẩn Common Core tiên tiến của Hoa Kỳ, và '
            'đang được sử dụng rộng rãi ở hơn 6.800 trường học trên toàn nước '
            'Mỹ cũng như các trường quốc tế trên toàn thế giới. Ngoài ra, ở '
            'mỗi bậc học, các em trải qua kỳ thi Toefl Primary (đối với học '
            'sinh cấp 1), Toefl Junior (đối với học sinh cấp 2) và Toefl iBT '
            '(đối với học sinh cấp 3) để đánh giá trình độ Tiếng Anh. Với '
            'chương trình học ưu việt, khoa học cùng hệ thống đánh giá chất '
            'lượng học tập theo tiêu chuẩn quốc tế, các em học sinh tại '
            'Wellspring tự tin khi du học ở nước ngoài trong những bậc học cao '
            'hơn. Hiện con gái tôi đang học tại trường công lập, cháu có đi '
            'học thêm tiếng Anh nhưng không được nhiều. Liệu vào trường, cháu '
            'có theo được các bạn đang học tại trường từ trước không? Chi, 38 '
            'Ông Andrew Robert Jackson, thạc sĩ chuyên ngành giáo dục tại Anh, '
            'thành viên Hội đồng giáo dục Wellspring. Sự chênh lệch, khác biệt '
            'về trình độ học tập là điều luôn tồn tại trong mỗi lớp học, mỗi '
            'môn học. Đối với tiếng Anh – được xem như là ngôn ngữ thứ hai ở '
            'nhiều quốc gia như\xa0 Việt Nam, điều này là rất khó tránh '
            'khỏi.Đối với chương trình quốc tế, giáo viên đứng lớp đều là giáo '
            'viên bản ngữ, có trình độ sư phạm cao và nhiều năm kinh nghiệm '
            'giảng dạy. Vì vậy, giáo viên sẽ có phương pháp phù hợp đối với '
            'nhiều trình độ học tập của học sinh. Đặc biệt, Wellspring có một '
            'đội ngũ giáo viên hướng dẫn, bổ trợ riêng cho các em học sinh mới '
            'nhập học chưa thể hòa nhập với các bạn hoặc các học sinh có khó '
            'khăn trong quá trình học tập bằng tiếng Anh. Như vậy, con anh/chị '
            'sẽ được xếp vào lớp phù hợp với khả năng của cháu và sau một thời '
            'gian ngắn được giáo viên hỗ trợ riêng (nếu cần) hoàn toàn có thể '
            'hòa nhập với các bạn khác. Nhà trường có phương pháp nào để đánh '
            'giá và khuyến khích những khả năng đặc biệt\xa0 của từng học sinh '
            'trong quá trình học sinh? Hoàng Bà Lê Tuệ Minh, Thạc sĩ chuyên '
            'ngành giáo dục tại Pháp, Chủ tịch Hệ thống trường Phổ thông Song '
            'ngữ Liên cấp Wellspring. Chất lượng chương trình giáo dục tại '
            'Wellspring Sài Gòn được bảo đảm qua việc ứng dụng có hệ thống '
            'những phương pháp giảng dạy có cơ sở dựa trên nền tảng chuyên môn '
            'sư phạm hiện đại đã được công nhận trên thế giới. Những phương '
            'pháp này lấy học sinh làm trung tâm, tạo điều kiện cho các em '
            'phát huy hết tiềm năng bản thân, khơi dậy niềm say mê cho học '
            'sinh chủ động nghiên cứu và học tập hiệu quả, giúp các em kết nối '
            'trực tiếp giữa kiến thức bài học với thực tế cuộc sống. Với mục '
            'tiêu đào tạo học sinh phát triển toàn diện với tư duy quốc tế, '
            'Wellspring Sài Gòn sẽ thực hiện các hoạt động huấn luyện kỹ năng '
            'sống giàu ý nghĩa và có tính ứng dụng cao trong cuộc sống hàng '
            'ngày cho học sinh, ngoài việc giảng dạy những kiến thức cơ bản. '
            'Đó là chương trình học tập dựa trên Mô hình Năng lực Xã hội và '
            'Cảm xúc (SEL). Đây là mô hình giáo dục mới, được nghiên cứu phát '
            'triển và ứng dụng của tổ chức CASEL bao gồm một nhóm các nhà giáo '
            'dục và nhà nghiên cứu ưu tú của Mỹ. Mô hình này chú trọng phát '
            'triển năng lực xã hội và cảm xúc bao gồm kiến thức, kỹ năng, thái '
            'độ, hành vi mà học sinh cần có để thành công trong trường học và '
            'sự nghiệp tương lai trong thế kỷ 21. Ngoài ra, nhà trường có Quỹ '
            'học bổng tài năng dành cho những em có kết quả học tập tốt trong '
            'năm cũng như có như đóng góp tích cực trong việc xây dựng môi '
            'trường học tập an toàn, cạnh tranh lành mạnh. Ngoài chương trình '
            'học, nhà trường có tổ chức những hoạt động ngoại khóa dành cho '
            'học sinh không? Phụ huynh có phải trả thêm phí không? Bà Lê Tuệ '
            'Minh, Thạc sĩ chuyên ngành giáo dục tại Pháp, Chủ tịch Hệ thống '
            'trường Phổ thông Song ngữ Liên cấp Wellspring. Wellspring Sài Gòn '
            'chú trọng vào sự phát triển toàn diện của học sinh, đáp ứng các '
            'nhu cầu về xã hội, thể chất, cảm xúc và văn hóa giúp học sinh '
            'phát triển khả năng sáng tạo và năng lực thể thao của các em. Học '
            'sinh được khuyến khích tham gia vào nhiều hoạt động hàng ngày và '
            'ngoài giờ học Vì vậy, nhà trường tổ chức nhiều hoạt động ngoại '
            'khóa sau giờ học như bơi, bóng đá, bóng rổ, cờ vua, câu lạc bộ '
            'thư viện, câu lạc bộ khéo tay…Lịch chi tiết của các hoạt động sẽ '
            'được thông báo tới các em học sinh và quý phụ huynh vào đầu năm '
            'học.Phụ huynh không phải trả thêm học phí cho những hoạt động '
            'ngoại khóa trong Lịch trình năm học.Ngay trong năm học đầu tiên, '
            'Wellspring Sài Gòn đã phối hợp tổ chức giải cờ vua Smart n Smile '
            'ở khắp các quận trong Tp HCM. Giải chung kết toàn thành phố sẽ '
            'được tổ chức tại trường Wellspring Sài Gòn vào 27.7. Nhà trường '
            'dành tặng 5 năm suất học bổng, mỗi suất trị giá 30.000.000 VND '
            'dành cho các em có thành tích thi đấu tốt nhất.Các bộ môn thể '
            'thao phát triển trí lực, thể lực luôn được chúng tôi coi trọng để '
            'có thể phát huy được tối đa sở trường của như niềm say mê của các '
            'em học sinh. Học sinh có bị học lùi lớp nếu không đủ trình độ '
            'Tiếng Anh? Hay bị yêu cầu học thêm Tiếng Anh rồi mới được vào '
            'lớp? Thảo 40 tuổi Ông Andrew Robert Jackson, thạc sĩ chuyên ngành '
            'giáo dục tại Anh, thành viên Hội đồng giáo dục Wellspring. Nhà '
            'trường xếp lớp theo độ tuổi của học sinh theo quy định của Bộ '
            'Giáo dục nên sẽ không có trường hợp bị học lùi lớp tiếng Việtnếu '
            'không đủ trình độ Tiếng Anh.\xa0 Nhà trường có một đội ngũ giáo '
            'viên hướng dẫn, bổ trợ riêng cho các em học sinh mới nhập học '
            'chưa thể hòa nhập với các bạn hoặc các học sinh có khó khăn trong '
            'quá trình học tập bằng tiếng Anh. Như vậy, con anh/chị sẽ được '
            'xếp vào lớp phù hợp với khả năng của cháu và sau một thời gian '
            'ngắn được giáo viên hỗ trợ riêng (nếu cần) hoàn toàn có thể hòa '
            'nhập với các bạn khác. Giáo viên nước ngoài có bằng cấp như thế '
            'nào? Ở một số trường quốc tế dạy chương trình IB, AP giáo viên '
            'phải được đào tạo để dạy chương trình này theo những môn học cụ '
            'thể. Tôi có thể tìm những thông tin về giáo viên ở mục nào trên '
            'website của nhà trường? Xin cảm ơn Hải Anh, 40 tuổi Ông David Do, '
            'Thạc sĩ Harvard tại Mỹ, Phó Chủ tịch Hội đồng giáo dục '
            'Wellspring. Giáo viên đóng vai trò then chốt trong bất kỳ chương '
            'trình giảng dạy nào.Đối với chương trình quốc tế của '
            'Wellspring,giáo viên dạy 3 môn Toán, Khoa học và Ngôn ngữ Tiếng '
            'Anh được công nhận đủ chuẩn (certified), không phải người bản ngữ '
            'nào có bằng đại học hay tốt nghiệp Đại học Sư phạm hay giáo dục '
            'là có thể giảng dạy cấp lớp hay bộ môn nào cũng được. Giáo viên '
            'có bằng cấp trong lĩnh vực và cấp lớp mà mình giảng dạy. Ngoài '
            'bằng cấp ra, giáo viên cần là những người giàu kinh nghiệm trong '
            'lĩnh vực mình giảng dạy và am hiểu tâm lý lứa tuổi học sinh. Kinh '
            'nghiệm của giáo viên được thể hiện qua số năm giảng dạy, uy tín '
            'của những trường giáo viên đã từng giảng dạy ở các quốc gia, vai '
            'trò của giáo viên trong khối bộ môn...Hàng năm các giáo viên còn '
            'cần tham gia những chương trình nâng cao năng lực và tập huấn bởi '
            'các trường hoặc các đối tác nước ngoài. Cam kết về chất lượng đào '
            'tạo: Giáo viên giảng dạy môn tiếng Anh của Wellspring Sài gòn đều '
            'là giáo viên bản ngữ, nó tiếng Anh là tiếng mẹ đẻ từ Mỹ, Anh, Úc… '
            'Wellspring Sài Gòn đảm bảo chương trình quốc tế chuẩn mực sẽ được '
            'giảng dạy bởi đội ngũ giáo viên tận tâm, có trình độ sư phạm cao '
            'và nhiều năm kinh nghiệm. Chương trình kỹ năng sống của '
            'Wellspring có gì nổi trội hơn các trường khác? Hải Minh, 42 tuổi, '
            'Hà Nội Bà Lê Tuệ Minh, Thạc sĩ chuyên ngành giáo dục tại Pháp, '
            'Chủ tịch Hệ thống trường Phổ thông Song ngữ Liên cấp Wellspring. '
            'Với mục tiêu đào tạo học sinh phát triển toàn diện với tư duy '
            'quốc tế, Trường Phổ thông Song ngữ Liên cấp Wellspring Saigon sẽ '
            'thực hiện các hoạt động huấn luyện kỹ năng sống giàu ý nghĩa và '
            'có tính ứng dụng cao trong cuộc sống hàng ngày cho học sinh, '
            'ngoài việc giảng dạy những kiến thức cơ bản. Đó là chương trình '
            'học tập dựa trên Mô hình Năng lực Xã hội và Cảm xúc (SEL). Đây là '
            'mô hình giáo dục mới, được nghiên cứu phát triển và ứng dụng của '
            'tổ chức CASEL bao gồm một nhóm các nhà giáo dục và nhà nghiên cứu '
            'ưu tú của Mỹ, lần đầu tiên áp dụng tại Việt Nam. Mô hình này chú '
            'trọng phát triển năng lực xã hội và cảm xúc bao gồm kiến thức, kỹ '
            'năng, thái độ, hành vi mà học sinh cần có để thành công trong '
            'trường học và sự nghiệp tương lai trong thế kỷ 21. Mô hình gồm 5 '
            'nhóm năng lực bao gồm: Với phương pháp giảng dạy đa dạng, học '
            'sinh sẽ dễ dàng tiếp thu những kiến thức, kỹ năng sống một cách '
            'hiệu quả nhất. Chương trình song ngữ của trường có gì khác so với '
            'chương trình của Bộ GD có tăng cường Tiếng Anh ở các trường công '
            'bên ngoài? Phạm Nhật Vũ, 45 tuổi, Hà Nội Ông Andrew Robert '
            'Jackson, thạc sĩ chuyên ngành giáo dục tại Anh, thành viên Hội '
            'đồng giáo dục Wellspring. Tại Wellspring Sài Gòn, học sinh\xa0 '
            'học chương trình khung của Bộ Giáo dục và\xa0Đào tạo Việt Nam, '
            'tiếp thu các kiến thức trọng tâm, cơ bản mà Bộ quy định,\xa0trong '
            'đó việc chú trọng giá trị văn hóa truyền thống được coi là một '
            'trong những nguyên tắc giáo dục của Nhà trường. Bên cạnh đó, '
            'chương trình khung của bang Massachussetts (bao gồm\xa0các môn '
            'Toán,\xa0Ngôn ngữ\xa0Tiếng Anh, Khoa học, Công nghệ Thông tin)\xa0'
            'cho phép học sinh của Wellspring Saigon tiếp cận được nền giáo '
            'dục hiện đại của Hoa Kỳ. Những môn học này được giảng dạy bởi các '
            'giáo viên nước ngoài giàu kinh nghiệm và trình độ sư phạm cao. '
            'Ngoài ra, hệ thống cơ sở vật chất và nguồn tài nguyên của thư '
            'viện hỗ trợ tích cực chương trình giảng dạy. Đội ngũ giáo viên và '
            'cơ sở vật chất là những điểm mà không phải trường công nào cũng '
            'có thể đáp ứng được. Trong khi đó, chương trình tăng cường Tiếng '
            'Anh ở các trường công chỉ đơn thuần là dạy Tiếng Anh, chứ không '
            'phải là các môn học như ở Wellspring Sài Gòn. Hệ thống thư viện '
            'của trường có bao nhiêu đầu sách, giờ hoạt động như thế nào? Minh '
            'Thảo, 35 tuổi TP HCM Ông David Do, Thạc sĩ Harvard tại Mỹ, Phó '
            'Chủ tịch Hội đồng giáo dục Wellspring. Với nhiều đầu sách, mục '
            'tiêu hàng đầu của thư viện nhà trường là hỗ trợ chương trình '
            'giảng dạy và nuôi dưỡng tình yêu của các em học sinh với những '
            'cuốn sách, Với nguồn tài nguyên phong phú, đa dạng, luôn được cập '
            'nhật, bao gồm hàng ngàn cuốn sách, tạp chí và tài liệu chuyên môn '
            'bằng Tiếng Việt và Tiếng Anh., thư viện đáp ứng nhu cầu đọc của '
            'các em cũng như là hỗ trợ các hoạt động giảng dạy của giáo viên. '
            'Với Hàng tuần, các em sẽ có giờ thư viện để nâng cao kỹ năng đọc '
            'viết cũng như rèn luyện những kỹ năng tìm kiếm thông tin. Hiện '
            'tại, nhà trường đang xây dựng hệ thống thư viện online để các em '
            'học sinh và cha mẹ có thể truy cập, tra cứu, mượn sách và gia hạn '
            'thời gian mượn. Bằng cấp chương trình quốc tế do đơn vị hay tổ '
            'chức nào cấp? Có được tổ chức nào kiểm định? Chương trình bang '
            'Massachusetts cấp phép giảng dạy thì bang đó kiểm tra chất lượng '
            'và kết quả học tập của học sinh không? Minh Anh, 45 tuổi, Hà Nội '
            'Bà Lê Tuệ Minh, Thạc sĩ chuyên ngành giáo dục tại Pháp, Chủ tịch '
            'Hệ thống trường Phổ thông Song ngữ Liên cấp Wellspring. Chương '
            'trình học tại Wellspring Sài Gòn được tích hợp từ chương trình '
            'giáo dục quốc gia của Bộ Giáo dục & Đào tạo Việt Nam và chương '
            'trình giáo dục được cấp phép của Sở Giáo dục Bang Massachusetts '
            'theo tiêu chuẩn Common Core tiên tiến của Hoa Kỳ. Sau khi tốt '
            'nghiệp cấp 1 và cấp 2, các em sẽ nhận bằng tốt nghiệp của Bộ Giáo '
            'dục. Ở cấp 3, nếu các em theo học hệ quốc tế, các em sẽ nhận bằng '
            'Tú tài Hoa Kỳ và nhận chứng chỉ\xa0chương trình\xa0tín chỉ đại '
            'học\xa0nâng cao AP do tổ chức\xa0College Board\xa0(Hoa Kỳ) cấp, '
            'tạo lợi thế đặc biệt khi xin học bổng tại các trường đại học uy '
            'tín trên thế giới. Nếu tiếp tục theo học hệ song ngữ, các em sẽ '
            'nhận bằng tốt nghiệp của Bộ Giáo dục và thi tuyển vào các trường '
            'đại học trong nước. Sách cho chương trình Tiếng Anh là sách gì? '
            'Tôi thấy một số trường song ngữ nói là có chương trình quốc tế '
            'nhưng giáo trình thực tế chỉ là sách dạy Tiếng Anh giống như ở '
            'một số trung tâm ngoại ngữ. Ngoài ra, phụ huynh có phải đóng thêm '
            'tiền sách không? Hải Anh, 42 tuổi, TP HCM Bà Lê Tuệ Minh, Thạc sĩ '
            'chuyên ngành giáo dục tại Pháp, Chủ tịch Hệ thống trường Phổ '
            'thông Song ngữ Liên cấp Wellspring. Chương trình quốc tế của\xa0'
            'trường\xa0Wellspring Sài Gòn là chương trình\xa0được cấp\xa0phép '
            'của Bang Massachussetts theo tiêu chuẩn Common Core tiên tiến của '
            'Hoa Kỳ,\xa0bao gồm\xa0các môn Toán,\xa0Ngôn ngữ\xa0Tiếng Anh, '
            'Khoa học, Công nghệ Thông tin theo\xa0các tiêu chuẩn của Bộ Giáo '
            'dục Bang Massachussetts. Giáo trình chúng tôi sử dụng cũng được '
            'thiết kế theo tiêu chuẩn Common Core, nhằm xây dựng tính hệ thống '
            'và nhất quán trong lộ trình đào tạo của Wellspring Sài Gòn. Giáo '
            'trình được xuất bản bởi những nhà xuất bản lớn, có uy tín và rất '
            'nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực giáo dục. Để đảm bảo tính '
            'pháp lý và nội dung của giáo trình, chúng tôi nhập hoàn toàn từ '
            'nước ngoài. Hiện nay, chúng tôi có giáo trình mẫu tại Văn phòng '
            'tuyển sinh của nhà trường nếu phụ huynh có nhu cầu muốn tìm hiểu '
            'chi tiết. Học phí năm học 2014-2015 chưa bao gồm tiền sách và đồ '
            'dùng học tập.Nhà trường sẽ thông báo chi tiết khoản phí này tới '
            'học sinh và Quý phụ huynh vào đầu năm học. Trong các môn học của '
            'chương trình quốc tế, có giáo viên trợ giảng trong lớp học không? '
            'Tôi nghe nói có giáo viên trợ giảng\xa0 sẽ khiến cả giáo viên '
            'nước ngoài và học sinh ỷ lại, làm mất tinh thần tự lực tự giác '
            'của cả giáo viên và học sinh? Thảo Vân, 38 tuổi Bà Nguyễn Thu '
            'Hương, Thạc sĩ chuyên ngành giáo dục tại Mỹ, thành viên hội đồng '
            'giáo dục trường Wellspring. Đối với lớp 1 và 2, trình độ của học '
            'sinh còn khá yếu nên nhà trường bố trí một giáo viên trợ giảng hỗ '
            'trợ giáo viên đứng lớp chính.Ở các lớp lớn, học sinh có trình độ '
            'Tiếng Anh tương đối tốt, có thể chủ động tương tác với giáo viên '
            'nên sự có mặt của trợ giảng là không cần thiết.Đôi khi, đó lại là '
            'trở ngại đối với giáo viên chính cũng như không thúc đẩy tinh '
            'thần học tập của các em. Ngoài các giờ học trên lớp, các em có '
            'những giờ thư viện hàng tuần, được mượn sách về nhà cũng như các '
            'hoạt động sự kiện trong năm học nhằm tối đa hóa cơ hội tiếp xúc '
            'với giáo viên nước ngoài. Khi Tiếng Anh không phải là ngôn ngữ '
            '“mẹ đẻ” của các em thì việc “tắm mình” trong ngôn ngữ hàng ngày '
            'là rất quan trọng. Học ngôn ngữ là một quá trình dài lâu.Một khi '
            'các em đã sử dụng thành thạo, ngôn ngữ đó sẽ là cầu nối đến với '
            'những vùng tri thức mới, những cơ hội tốt trong tương lai. Với '
            'những kiến thức và kỹ năng được rèn luyện và thu nhận tại các cấp '
            'học phổ thông tại Wellspring Sài Gòn, các em hoàn toàn tự tin tìm '
            'kiếm những\xa0 suất học bổng ở các bậc học cao hơn ở nước ngoài. '
            'Nhà trường coi trọng việc cung cấp cho các em học sinh một môi '
            'trường học chất lượng cao kết hợp với chương trình giáp dục tiên '
            'tiến của Mỹ nhằm định hướng cho các em tự do thể hiện khả năng cá '
            'nhân, phát triển tư duy, sự sáng tạo và năng khiếu của mình để '
            'các em có đầy đủ những kỹ năng cần thiết. Trước mắt là có lợi thế '
            'trong việc cạnh tranh vào các trường đại học danh giá trên tòan '
            'cầu, sau đó là có thể thật sự hòa nhập ở những xã hội khác nhau '
            'cũng như lĩnh hội tốt tinh hoa của các nền văn hóa khác nhau. '
            'Giáo viên Việt Nam có trình độ như thế nào? Tôi thấy ở một số '
            'trường song ngữ, các giáo viên tương đối trẻ, có khi vừa tốt '
            'nghiệp chưa có kinh nghiệm giảng dạy thì rất khó trong việc quản '
            'lý lớp học, ảnh hưởng đến chất lượng học tập? Trọng Nghĩa, 45 '
            'tuổi Ông David Do, Thạc sĩ Harvard tại Mỹ, Phó Chủ tịch Hội đồng '
            'giáo dục Wellspring. Giáo viên giảng dạy chương trình quốc gia có '
            'bằng cấp và kinh nghiệm sư phạm theo chuẩn của Bộ GD-ĐT Việt Nam, '
            'được tập huấn và thực hành các phương pháp giảng dạy tiên tiến, '
            'ứng dụng các thiết bị công nghệ dạy và học hiện đại được đầu tư '
            'chuyên sâu của trường. Giáo viên có nhiều năm kinh nghiệm giảng '
            'dạy chương trình của Bộ Giáo dục tại các trường công lập, song '
            'ngữ và quốc tế trong nhiều năm.Nhiều thầy cô có kinh nghiệm trong '
            'công tác đào tạo học sinh giỏi.Nhà trường đánh giá cao những '
            'phương pháp giảng mới, đề cao sự chủ động, tích cực của học sinh. '
            'Ngoài ra, nhà trường chú trọng việc tổ chức các chương trình bồi '
            'dưỡng nâng cao nghiệp vụ, hội thảo tập huấn cho giáo viên các '
            'phương pháp giảng dạy tích cực, do các chuyên gia đầu ngành trong '
            'và ngoài nước trực tiếp hướng dẫn. Con tôi khá hiếu động so với '
            'các bạn cùng lứa. Con tôi đang học ở trường công. Nếu bây giờ '
            'chuyển qua trường song ngữ thì môi trường và giáo viên khá thoải '
            'mái. Tôi cảm thấy băn khoăn môi trường song ngữ có phù hợp với '
            'con mình không? Hải My, 39 tuổi Bà Nguyễn Thu Hương, Thạc sĩ '
            'chuyên ngành giáo dục tại Mỹ, thành viên hội đồng giáo dục trường '
            'Wellspring. Đối với từng đối tượng học sinh cụ thể, giáo viên sẽ '
            'có nhiều phương pháp giảng dạy khác nhau phù hợp những chương '
            'trình giáo dục.Một số học sinh hiếu động trong lớp sẽ có những '
            'phương pháp giảng dạy riêng biệt.Tuy nhiên, một giáo viên phải có '
            'kỹ năng và nhiều kinh nghiệm mới có thể đảm nhận những trường hợp '
            'này. Nếu con của bạn chưa tuân thủ theo hướng dẫn của giáo viên '
            'trong lớp và không tập trung học, bạn nên gặp trực tiếp giáo viên '
            'của con mình để hiểu rõ về lý do tại sao và cùng giáo viên có một '
            'phương hướng cụ thể giúp cho bé có động lực học tập, phát huy thế '
            'mạnh của học sinh. Chúng tôi không đặt nặng vấn đề thành tích đối '
            'với học sinh.Điều quan trọng là mỗi em đều cảm thấy vui khi đến '
            'trường mỗi ngày.Chỉ có như vậy, các em sẽ phấn đấu học tập hết '
            'mình, phối hợp cùng với giáo viên để đạt thành tích tốt nhất. '
            'Thông tin về hình thức liên lạc giữa phụ huynh và giáo viên của '
            'nhà trường. Tôi không biết Tiếng Anh thì có gặp nhiều khó khăn '
            'khi theo dõi quá trình học của con không? Hạnh Mỹ, 37 tuổi Bà '
            'Nguyễn Thu Hương, Thạc sĩ chuyên ngành giáo dục tại Mỹ, thành '
            'viên hội đồng giáo dục trường Wellspring. Nhà trường đánh giá cao '
            'việc phụ huynh theo dõi sát sao tình hình học tập của các em. '
            'Việc này đóng vai trò khá quan trọng đối với sự thành công của '
            'các em sau này. Wellspring có nhiều hình thức trao đổi thông tin, '
            'cập nhật tin tức của nhà trường như: - \xa0\xa0\xa0 Nhà trường tổ '
            'chức nhiều hội thảo chuyên đề, mời phụ huynh học sinh tham gia '
            'chia sẻ, sự hợp tác chặt chẽ giữa phụ huynh, học sinh và nhà '
            'trường trong những giai đoạn phát triển quan trọng của các em '
            'nhằm giúp các em hoàn tất chương trình phổ thông một cách thành '
            'công nhất. Trường có hồ bơi, sân chơi, phòng âm nhạc, phòng mỹ '
            'thuật không? Thảo Vân, 43 tuổi Ông David Do, Thạc sĩ Harvard tại '
            'Mỹ, Phó Chủ tịch Hội đồng giáo dục Wellspring. Được xây dựng để '
            'phục vụ chương trình đào tạo học sinh phát triển toàn diện, '
            'trường có đầy đủ trang thiết bị được thiết kế riêng cho mục đích '
            'giáo dục và các hoạt động rèn luyện cá nhân đa dạng. Tất cả đều '
            'được giám sát và tuân theo những tiêu chuẩn quốc tế cao nhất về '
            'giáo dục hiện đại. Không chỉ có các phòng học rộng rãi thoáng '
            'mát, hiện đại và trang bị đầy đủ thiết bị và tài liệu phục vụ học '
            'tập, Wellspring còn có các phòng học chức năng theo đúng tiêu '
            'chuẩn quốc tế như phòng âm nhạc, phòng mỹ thuật, phòng máy tính, '
            'phòng thí nghiệm… Ngoài ra, trường còn có phòng thi đấu đa năng, '
            'sân chơi ngoài trời để phục vụ cho hoạt động học tập cũng như các '
            'hoạt động sự kiện trong suốt năm học. Hồ bơi là một phần không '
            'thể thiếu của một trường được xây dựng theo tiêu chuẩn quốc tế '
            'như Wellspring. Hồ bơi được xây dựng trong nhà đảm bảo tiết học '
            'bơi không bị ảnh hưởng bởi các điều kiện thời tiết, hệ thống nước '
            'được lọc tự động theo định kỳ. Trường có dịch vụ đưa đón học sinh '
            'không? Chi phí như thế nào? Anh Minh, 43 tuổi Ông David Do, Thạc '
            'sĩ Harvard tại Mỹ, Phó Chủ tịch Hội đồng giáo dục Wellspring. Nhà '
            'trường có cung cấp dịch đón tại nhà và đón tại điểm theo giờ và '
            'tuyến xe học sinh đã đăng ký. Thông tin chi tiết về tuyến xe và '
            'mức phí áp dụng sẽ được cập nhật trên website của nhà trường. Bà '
            'Nguyễn Thu Hương, Thạc sĩ chuyên ngành giáo dục tại Mỹ, thành '
            'viên Hội đồng giáo dục trường Wellspring: Đối với một trường học, '
            'phương pháp giáo dục tiên tiến có thể được hiểu cụ thể ở 2 mặt '
            'chính: nội dung chương trình từng môn học và phương pháp giảng '
            'dạy. Đối với Wellspring Sài Gòn, chương trình quốc tế Mỹ đang '
            'được áp dụng là chương trình tiên tiến, theo chuẩn Common Core '
            'Standards của Mỹ với hệ thống tiên tiến và cập nhật từ khung '
            'chương trình chuẩn, đến giáo trình và hệ thống kiểm tra, đánh '
            'giá. Ngoài ra, tất cả các bộ môn được giảng dạy ở trường, từ các '
            'môn tiếng Anh đến các môn tiếng Việt, các môn nghệ thuật, thể '
            'thao, kỹ năng sống (Cảm xúc cá nhân và xã hội) đều được cập nhật '
            'những nội dung tiên tiến của Mỹ và thế giới. Các phương pháp đánh '
            'giá học sinh cũng trên quan điểm đánh giá bản chất việc hiểu và '
            'hình thành kỹ năng, năng lực của học sinh chứ không đánh giá theo '
            'kiểu học thuộc lòng. Về phương pháp giảng dạy, học sinh được học '
            'với các giáo viên bản ngữ có chuyên môn cao đến từ Mỹ, Anh với '
            'các phương pháp giảng dạy tiên tiến. Các giáo viên Việt Nam giảng '
            'dạy tại trường cũng được đào tạo, cập nhật các phương pháp giảng '
            'dạy tiên tiến, lấy học sinh làm trung tâm, với nhiều phương pháp '
            'sư phạm bộ môn mới như phương pháp sơ đồ tư duy thuyết trình, làm '
            'việc nhóm, học theo dự án... Đối với con trai của bạn 6 tuổi, bắt '
            'đầu vào lớp 1 là lứa tuổi lý tưởng để chọn lựa cho cháu một '
            'chương trình giáo dục với nhiều điểm ưu việt, tiên tiến như '
            'chương trình song ngữ Mỹ của Wellspring Sài Gòn. Anh có thể tìm '
            'hiểu thêm thông tin trên website nhà trường và đăng ký cho con '
            'tham gia kiểm tra đầu vào vào các buổi sáng thứ 7 hàng tuần. Đối '
            'với học sinh lớp 1, các bài kiểm tra sẽ không nhằm mục đích kiểm '
            'tra kiến thức mà chủ yếu là kiểm tra các năng lực quan sát, tập '
            'trung, tư duy, phản xạ ... của con. Thời lượng của chương trình '
            'có hạn nên học sinh, phụ huynh quan tâm có thể gửi câu hỏi về địa '
            'chỉ Trường Phổ thông Song ngữ Liên cấp Wellspring Sài Gòn, khu '
            'phức hợp cao cấp Saigon Pearl, 92 Nguyễn Hữu Cảnh, Quận Bình '
            'Thạnh, TP. HCM. Website: http://www.wellspring.edu.vn/ . Email: '
            'admissions@wellspringsaigon.edu.vn. Hotline: 0937 099 229.',
 'datetime': 'Thứ tư, 18/6/2014, 13:54 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/06/18/km3-8357-1403088992.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=0KvhUl45ZS_6k3Vo18wPtA',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/06/18/GLTT-6-7883-1403088992.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=MmG87X94i5LD0Go5pMnF-A',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/06/18/km5-8472-1403088992.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=iTuCZV3Jk4cSKTBqOHfibw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/06/19/GLTT-4-9673-1403167259.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=7AsdPtufJYXAEMfSWev2wg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/06/18/km11-7292-1403088992.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=8eRljJESgk1G9gmOXJ7CUw'],
 'tags': ['phỏng vấn trực tuyến'],
 'title': 'Lợi ích của trường song ngữ Việt Nam theo chuẩn giáo dục Mỹ'}