{'author': 'Tống Kim Giao',
 'categories': ['Thế giới', 'Xuân Quê hương'],
 'content': 'Trời 6 giờ sáng mà vẫn tối đen, lạnh thật lạnh, hắn kéo cánh cửa '
            'hé mở nhìn ra ngoài. Khí lạnh ùa vào làm hắn phải ập vội cánh cửa '
            'đóng lại. Trên TV người ta đọc dự báo thời tiết Tokyo hôm nay sẽ '
            'có tuyết rơi. Hắn đổi đôi giày đi tuyết, khoác vội chiếc áo da và '
            'lầm lũi bước ra ngoài. Thiên hạ ùn ùn kéo về phía nhà ga. Mọi '
            'người ai cũng vội vừa đi vừa chạy, sợ trễ chuyến tàu. Hắn cũng '
            'hòa mình trong dòng người đen thui vì hầu như ai cũng mặc đồ màu '
            'tối. Người Nhật không thích nổi bật trước đám đông nên ai cũng '
            'chọn áo quần màu sẫm, cả toa tàu chỉ tuyền một màu áo đen hoặc '
            'xanh xám. Mọi người chen lấn và đứng sát vào nhau đến ngộp thở, '
            'mỗi sáng chặng đường đi đến hãng như tham gia một trận chiến, '
            'phải sắp hàng phải cố giành cho mình một cho đứng đôi khi dù chỉ '
            'đứng được một chân và tay phải níu lên thanh ngang trên tàu để '
            'khỏi ngã. Nhưng thật lạ trong sự chen lấn đó mọi người vẫn giữ '
            'một sự im lặng và lịch sự đến khó tả, cả toa tàu không một tiếng '
            'động ngoại trừ đôi khi khe khẽ có tiếng tằng hắng hoặc tiếng sột '
            'soạt của áo quần. Ra khỏi tàu hắn tất bật đi như chạy, chạy để '
            'kịp giờ và cũng để xua đi cái lạnh của tháng 1 se sắt đến tận '
            'ruột gan. Giờ này vợ và con hắn ở Việt Nam có lẽ còn đang ngủ '
            'say. Nghĩ đến gương mặt của con hắn thấy phấn chấn hẳn lên. Hắn '
            'cố gắng xua đi ngỗi nhớ nhà quay quắt, hắn là đứa sợ lạnh, sợ cô '
            'đơn, vậy mà giờ đây hắn lẻ loi ở xứ người một mình. Hắn nhớ nắng '
            'Sài Gòn, nhớ mùi Việt Nam, không hẳn cụ thể là nhớ một cái gì. '
            'Đôi khi hắn chỉ ước có thể nghe được tiếng rao quà, nghe được '
            'tiếng xe chạy, lần trước về đến Việt Nam vừa ra khỏi sân bay, hắn '
            'đứng lặng nhắm mắt lại để tận hưởng cái cảm giác "A! Việt Nam đây '
            'rồi!". Nếu ở Việt Nam giờ này ư, hắn có thể thong thả ung dung '
            'ngồi bên ly café với bạn bè hoặc ăn sáng ở một quán nhỏ bên '
            'đường, chứ đâu phải vừa đi vừa chạy với lon café bấm máy tự động '
            'trên đường đi thế này. Ở đây hắn sống và làm việc như robot. Sáng '
            'thức dậy đến hãng trời còn tối, tối trở về nhà trời cũng đã tối, '
            'hắn không còn biết ánh nắng mặt trời là gì. Hắn chỉ mong đến ngày '
            'cuối tuần để được tự thưởng cho mình bằng cách thay vì về nhà, '
            'hắn sẽ đến một quán café bar quen thuộc của người Việt, một quán '
            'café duy nhất ở khu vực này, một quán nhỏ nhưng bước qua khung '
            'cửa hắn có thể ngửi được mùi Việt Nam, có thể nghe nhạc Việt, '
            'uống café Việt, gặp bạn bè Việt và sống những phút giây ngỡ như '
            'đang ở Việt Nam. Người Việt ở khu vực hắn ở không nhiều. Người ta '
            'ai cũng mệt nhoài sau một ngày làm việc nên chỉ liên hệ với nhau '
            'qua điện thoại. Muốn gặp người Việt, muốn uống ly café Việt hắn '
            'phải lặn lội đi cả tiếng đồng hồ, phải đổi từ tàu điện sang xe '
            'bus, vậy mà hầu như không có tuần nào hắn không đến đó. Hôm nay '
            'thứ 7 hắn lại đến quán café quen thuộc. Vừa đẩy cửa bước vào hắn '
            'đã nghe cô tiếp viên reo lên: “A anh, lâu ngày, tưởng anh đi Việt '
            'Nam rồi chứ!”. Hắn cười cười trả lời: "Tuần rồi anh bệnh, anh bận '
            'đi làm đâu về Việt Nam được... mà sao quán hôm nay vắng thế?”. Cô '
            'bé nhoẻn miệng cười: “Người ta về Việt Nam ăn Tết cả rồi". Hắn '
            'ngớ người sững ra: “Tết Nguyên Đán rồi sao?”. Hắn chỉ biết làm từ '
            'sáng đến tối, về đến nhà lại trơ trọi một mình trong căn phòng 15 '
            'mét vuông. Hắn không biết xuân sắp về và Tết sắp đến. Cô tiếp '
            'viên tiếp lời: “Hôm nay là 23 âm lịch ông Táo chầu trời. Tuần sau '
            'anh đến đón giao thừa chung với quán em cho vui, ở nhà chi một '
            'mình buồn lắm”. Hắn thẫn thờ nhớ lại , bây giờ ở Việt Nam có lẽ '
            'không khí Tết đã náo nức lắm rồi, hắn là người Việt 100% vậy mà '
            'khi ở đây hắn như bị bỏ rơi ra khỏi dòng sự kiện. Hắn thấy buồn '
            'và tủi thân, lầm lũi kiếm một bàn nhỏ ở góc phòng và ngồi xuống. '
            'Quán bật nhạc xuân: "Xuân đã về, xuân đã về! Kìa bao ánh xuân về '
            'tràn lan mênh mông” chỉ một khúc hát mà hắn đã bị đổ ập với biết '
            'bao ký ức, hắn quay đi giấu vội giọt nước mắt. Những bản nhạc '
            'xuân này năm nào ba hắn cũng bật vào những ngày Tết. Ngày Tết '
            'thời thơ ấu của hắn là những chuỗi ngày đẹp tuyệt vời... Quê hắn '
            'ở Huế, trước Tết cái thành phố nhỏ bé im lìm này đã được khuấy '
            'động. Chợ Đông Ba tấp nập, chợ hoa, hội chợ, và cả đua thuyền. '
            'Bình thường cái thành phố vắng lặng là thế giờ lại xôn xao người '
            'đi lại. Gần Tết cái sân nhà của hắn ngập tràn đồ được phơi, nào '
            'là phơi cải để làm dưa, phơi lá để làm bánh, phơi dưa món, phơi '
            'mứt, sân sau thì phơi mền chiếu, cả năm đến gần Tết cả nhà được '
            'tổng vệ sinh. Mạ của hắn như tướng quân chỉ huy ba quân dọn dẹp. '
            'Người Huế quan niệm bánh mứt nên tự làm để khoe sự khéo tay. Mạ '
            'của hắn nấu ăn rất khéo, vì thế để chuẩn bị cho một cái Tết bà '
            'cực cả tháng trời. Hắn là con trai trưởng nên gẩn Tết phải phụ '
            'với ba dọn dẹp bàn thờ, đánh bóng bộ lư đồng, tảo mộ và đôi khi '
            'phải sơn lại lớp vôi tường nhà, dọn dẹp sân vườn. Nhà hắn có cái '
            'vườn nhỏ, trồng linh tinh đủ thứ. Mạ của hắn sáng sáng đi một '
            'vòng đem về đủ thứ lá: lá chuối để gói bánh Tét, lá dong để gói '
            'bánh chưng, cả lá gai để làm bánh ít. Cả nhà rộn rịp như hội. Ba '
            'hắn là con trai trưởng họ vì thế những người bà con ở quê hoặc đi '
            'xa tứ tán đến ngày Tết tập trung lại thật đông, cái bếp rộng như '
            'thế vẫn không đủ chỗ, mọi người ngồi ra cả hàng hiên để làm việc. '
            'Ngày 30 Tết, cả nhà rộn rịp với mâm cơm cúng ông bà, nhà hắn là '
            'căn nhà xưa cổ nhất vùng, riêng căn nhà thờ chiếm cả một gian '
            'rộng, hắn không nhớ nổi là có bao nhiêu bàn thờ bên trong và bên '
            'ngoài, vậy mà mạ của hắn đã không để cho bát nhang nào nguội '
            'lạnh. Theo phong tục Tết Nguyên Đán bắt đầu từ giao thừa, người '
            'Huế kiêng cữ lung tung. Hắn nhớ luôn được dặn dò kể từ giao thừa '
            'trở đi không được cãi cọ và làm điều gì phật lòng người khác, '
            'không được làm vỡ chén bát, không được quét nhà... Nhà của hắn ở '
            'gần chùa, đêm giao thừa khi tiếng chuông chùa vọng sang nhà hắn '
            'là cùng đúng lúc ông bà, cha mạ của hắn trịnh trọng mặc áo dài '
            'đứng trước bàn thờ thắp nén nhang đầu năm, lễ cúng giao thừa đưa '
            'tiễn năm cũ và đón trước năm mới ở ngoài sân, trong nhà thì cúng '
            'ông bà tổ tiên. Sáng mùng một Tết cả nhà hồi hộp chờ đón người '
            'khách đầu tiên đến xông đất. Có gia đình chọn trước người xông '
            'đất hợp tuổi với gia chủ để mang lại điều may mắn, gia đình hắn '
            'thì chọn sự ngẫu nhiên. Hắn còn nhớ như in cảnh ông bà của hắn '
            'ngày Tết mặc áo dài ngồi trên sập gụ miệng bỏm bẻm nhai trầu chờ '
            'con cháu đến chúc Tết và lì xì cho con cháu. Hắn thích nhất là '
            '“tiết mục" này, cả năm chỉ có được lì xì vào những ngày Tết, kỳ '
            'nhỏ hắn đã từng ao ước giá chi một năm được mấy cái Tết để nhận '
            'được nhiều tiền lì xì. Ông nội của hắn viết thư pháp rất đẹp, nên '
            'đầu năm ông chờ đến giờ hoàng đạo để khai bút. Ông thong thả mài '
            'mực và phóng bút trên tờ giấy trắng tinh, hắn không hiểu hết ý '
            'ông đã viết những gì, nhưng hắn thích ngồi bên cạnh ông và hồi '
            'hộp theo từng nét cọ đi trên giấy. Bà nội và mạ của hắn thì trước '
            'Tết đã xem giờ tốt để chọn giờ và hướng xuất hành. Thường thì gia '
            'đình của hắn xuất hành đầu năm là đi đến chùa, ngôi chùa Pháp Hải '
            'nhỏ nằm ở bên cồn Hến, cách nhà hắn một cây cầu. Những người '
            'trong gia tộc của hắn khi chết đi thường được gửi cúng trong '
            'chùa, vì thế mạ của hắn thay vì nói đi chùa đã nói trại đi là đi '
            'thăm ôn mệ. Đến chùa sau khi cúng xong, thường xin bẻ nhánh lộc, '
            'đem về cắm vào bàn thờ tổ tiên là xong thủ tục hái lộc đầu năm và '
            'sau đó thì ai ưa đi đâu tùy thích. Ngày mùng hai Tết năm nào hắn '
            'cũng cùng bạn bè đi thăm thầy cô giáo. Hắn có quen một cô giáo '
            'người Nhật, cô ấy đã có 5 năm về Việt Nam dạy học ở trường Đông '
            'Du. Cô khen nức nở người Việt Nam về chuyện học sinh lễ phép và '
            'kính trọng thầy cô. Tục lệ đầu năm đi thăm thầy cô đối với người '
            'Việt là điều bình thường nhưng đối với cách nhìn của người nước '
            'ngoài là một điều đáng quý vô cùng. Rồi hắn lớn lên và xa Huế vào '
            'Sài gòn học. Sau đó hắn cưới vợ và sống luôn ở trong Nam. Mạ hắn '
            'buồn vì hắn không về ở cạnh bà nhưng bà chỉ yêu cầu: “làm chi thì '
            'làm, đi mô cũng được nhưng nhớ Tết đến là cố gắng về với mạ”. Hắn '
            'đã giữ đúng lời hứa, từ thời sinh viên đến khi đi làm và sau khi '
            'lấy vợ ,Tết nào vợ chồng con cái của hắn cũng đùm đề dẫn nhau về '
            'ăn Tết ở Huế. Vậy mà giờ đây gần đến Tết, hắn chẳng hay biết gì '
            'cả. Người Nhật ăn Tết dương lịch, qua khỏi Tết dương lịch mọi '
            'việc trở lại sự vắng lặng như cũ. Không để ý đến ngày âm lịch, '
            'hắn và có lẽ một số người Việt cũng không hay biết Tết đã gần kề. '
            'Người Việt ở Nhật có ăn Tết cũng chỉ là sự hướng vọng về quê '
            'hương không rầm rộ tổ chức như những Việt kiều ở các nước. Tối '
            'hôm đó tại quán café hắn gặp được nhóm bạn sinh viên vì bận ôn '
            'thi không về thăm nhà được và họ rủ nhau tuần sau đúng đêm giao '
            'thừa sẽ họp mặt. Hắn nhận lời hẹn và ra về. Trước khi về hắn bước '
            'sang gian hang tạp hóa gần tiệm café, nơi đây loáng thoáng một tý '
            'không khí Tết vì có bày bán ít bánh Tét và mứt món, hắn chọn mua '
            'một cặp bánh chưng, ít mứt và hạt dưa rồi lững thững xách về. Đồ '
            'sắm Tết của hắn chỉ có vậy. Về đến nhà hắn thận trọng đặt các món '
            'mứt bánh lên bàn thờ và ngồi trầm ngâm hút thuốc, nhìn làn khói '
            'tỏa từ cây nhang phủ nhè nhẹ lên gương mặt của ba hắn trên bàn '
            'thờ. Bốn năm trước cũng khoảng vào giờ này hắn nhận được tin ba '
            'hắn mất. Ba bỏ hắn và mẹ của hắn để ra đi vào một ngày cuối năm. '
            'Huế mùa đông lạnh quá những cơn suyễn của ba đã không dứt và Tết '
            'năm đó là cái Tết buồn hiu hắt vì không có gì cả ngoài những vòng '
            'hoa tang kết bằng cườm còn lại. Hắn nhắm mắt lại hình dung ra '
            'hình ảnh của ba hắn vào những ngày Tết. Ông diện bộ đồ trắng tinh '
            'từ áo quần đến cả mũ, mái tóc chải keo láng bóng. Ông chở hắn đi '
            'thăm bà con và hàng xóm, hắn tung tăng vui vẻ đi theo vì biết '
            'rằng sẽ được nhận tiền lì xì, được ăn ngon và cả được đánh bài '
            'với đám nhóc cùng trang lứa. Hắn nhớ Tết đến cả nhà được đổ xăm '
            'hường, những cây xăm làm bằng gỗ mun cẩn xà cừ mỗi năm chỉ được '
            'sử dụng một lần vào những ngày Tết. Một môn chơi mà hình như ít '
            'được người biết đến, đỗ xăm hường là thú chơi tao nhã lành mạnh '
            'không có tính sát phạt, thắng bại hoàn toàn dựa vào thời vận, năm '
            'nào ai đỗ được Trạng nguyên là năm đó sẽ được nhiều may mắn. Hắn '
            'nhấc máy và gọi về mẹ. Mạ của hắn bao giờ cũng rưng rưng nước mắt '
            'khi nghe tiếng của hắn vì thế hắn nhớ mẹ mà rất ngại gọi về. Hắn '
            'sợ thấy nước mắt mạ của hắn rơi. Bà trách hắn: “Răng con có khỏe '
            'không mà dạo ni ít gọi về cho mạ rứa hỉ”. Hắn phải phân bua vì '
            'công việc vì giờ giấc chênh lệch. Mạ của hắn nhắc: “Mai mạ gói '
            'bánh Tét, không có con nhưng mạ vẫn gói đòn bánh Tét không có '
            'thịt mỡ, nhỏ bằng cái cổ tay em bé hỉ”, cứ thế Mạ của hắn luyên '
            'thuyên kể từ chuyện nọ sang chuyện kia, nhắc hàng lọat kỷ niệm '
            'cũ. Hắn bùi ngùi khi nghe mẹ hắn nói: “Con đi rồi, vợ của con '
            'không chịu dẫn cháu ra ăn Tết với mạ. Mạ nhớ tụi bây quá. Tết chi '
            'mà vắng như cái chùa bà đanh”. Hắn thở dài không biết nói thế '
            'nào, hắn đi rồi nên không thực hiện được lời hứa với mẹ. Mạ của '
            'hắn hỏi: “Tết bên nớ có chi vui không con?”. Hắn nói dối cho mẹ '
            'yên lòng: “Dạ cũng vui lắm, năm nào mấy anh em cũng họp lại cùng '
            'nhau đón Tết, giao thừa con sẽ gọi điện thọai về mạ chúc Tết mạ '
            'hỉ”. Bà cười: “Ừ, vậy thì mạ yên tâm, nhớ giao thừa gọi về cho mạ '
            'hỉ. Bây chừ mạ chỉ chờ con gọi về là vui". Nói chuyện với mẹ xong '
            'hắn gọi về cho vợ. Vợ hắn có lẽ đang ngủ nên giọng thoáng chút uể '
            'oải. Hắn nói chuyện với vợ mà nhìn vào hình của nàng ở trên '
            'tường. Nàng của hắn hiền và dịu dàng, hình như cho đến bây giờ '
            'qua 7 năm bên nhau hai vợ chồng hắn chưa gây gổ nhau một lần. '
            'Ngày đưa hắn đi nàng nói: "Em sẽ không cắt tóc, để dài chờ anh '
            'về”. Hắn đi đã hơn 3 năm, có lẽ tóc vợ của hắn đã dài lắm. Hắn '
            'giật bắn mình khi nghe tiếng con hắn hét lên trong máy: "Ba về '
            'với con đi". Hắn dỗ dành: “Con ngoan, mai ba gửi quà về cho con". '
            'Con bé òa khóc: “Con muốn ba về dẫn con ra nội ăn Tết. Mẹ nói '
            'không có ba mẹ ngại ra đó, phải có ba đi cùng". Hắn nghẹn ngào '
            'lắp bắp như nói với chính mình: “Ba biết, ba biết, mai mốt ba sẽ '
            'bù đắp". Cả đêm đó hắn thao thức nhớ nhà quá đỗi. Hắn cay cay mắt '
            'khi nghe tiếng nhạc vang lên trong góc phòng như một sự tình cờ '
            'nói lên tâm sự của hắn. “Ở bên kia bầu trời, về đêm chắc đang '
            'lạnh dần, và em giờ đang chìm trong giấc mơ êm đềm Gửi mây mang '
            'vào phòng, vòng tay của anh đong đầy, nhẹ nhàng ôm cho em im giấc '
            'ngủ ngon Ở bên đây bầu trời, thì mưa cứ rơi hững hờ, để tim anh '
            'cồn cào và da diết trong nỗi nhớ... dường như anh nhớ về em" Hắn '
            'đến Nhật lao động dưới danh nghĩa tu nghiệp sinh. Lẽ ra thời hạn '
            'đã hết hắn đã phải quay về nhưng ông chủ hãng thấy hắn cần cù '
            'khéo léo, hắn có một vài sáng kiến tiết kiệm (vốn là sở trường '
            'của dân Việt Nam ) nên đã gia hạn visa giữ hắn lại. Giờ đây hắn '
            'muốn về Việt Nam thăm nhà dù chỉ vài ngày, tưởng tượng cảnh về '
            'bất ngờ không báo cho ai hay cả có lẽ sẽ vui lắm. Hắn thấy sung '
            'sướng y như đang được như thế, vậy là hắn thao thức nôn nao cả '
            'đêm không ngủ. Sáng hôm sau hắn đến hãng sớm tìm gặp người quản '
            'đốc và xin phép được về Việt Nam vài ngày. Ông ta nhăn nhó từ '
            'chối ngay: “Hàng về nhiều quá không kịp giao hàng, không thể về '
            'được, không thể giải quyết được yên cầu của anh". Hắn buồn bã bỏ '
            'ra ngoài hút thuốc. Người bạn già Việt Nam duy nhất trong hãng '
            'đến gần hắn an ủi: “Thôi mà ráng đi, Tết của mình đâu phải Tết '
            'của người ta mà họ thông cảm. Dân Nhật công việc là trên hết mà. '
            'Chú ở đây có buồn sang nhà tui ăn Tết chung đi, bà xã tui có làm '
            'dưa cải chua và gói bánh, để tui cho chú một ít”. Mấy ngày sau đó '
            'trôi qua trong tâm trạng thật buồn. Hắn gói gém tình thương của '
            'hắn qua những món quà nhờ người quen cầm hộ về cho gia đình. Mạ '
            'của hắn sau khi nhận quà của hắn đã gọi điện thọai qua: “ Con gửi '
            'về chi cho mạ nhiều rứa, để mà xài và cho vợ và con của con. Mạ '
            'già rồi có tiêu pha chi mô. Chao ơi , răng mà năm ni Huế mình '
            'lạnh vô hậu. Tội nghiệp mình có mái nhà ấm áp, mấy người nghèo '
            'không biết họ sống mần răng hè. Mạ lấy ít tiền của con cho mua ít '
            'đồ lạnh đem cho mấy đứa nhỏ bên Cô nhi viện của chùa con hỉ". Rứa '
            'đó! Mạ của hắn cả đời tằn tiện và sống chỉ để lo cho người khác. '
            'Mấy ngày gần Tết hắn siêng gọi điện về Việt Nam cho vợ của hắn. '
            'Hắn sợ nàng tủi thân vì ngày Tết nhà ai cũng đông đủ còn hắn về '
            'không được mấy mẹ con nàng sẽ buồn. Hắn dốc hết tiền gửi về cho '
            'vợ con của hắn có được một cái Tết đầy đủ. Hắn hình dung ra từng '
            'chuyện từng chuyện trong nhà đã mua sắm chuẩn bị cái gì theo lời '
            'kể của vợ và con mà sung sướng y như hắn cũng được cùng cả nhà '
            'đón Tết. Trời tháng một lạnh quá, vậy mà trong cái lạnh đó hoa '
            'Ume vẫn nở (một loài hoa mà người Việt mình lại gọi là Hoa Đào. '
            'Hoa Anh Đào thật sự - người Nhật gọi là hoa Sakura - lại là một '
            'loài hoa khác cây lớn hơn và nở rộ vào tháng 4). Hắn xin được một '
            'cành Ume đem về cắm trong phòng. Hắn tự làm thiệp chúc Tết treo '
            'lủng lẳng ở cành hoa, chỉ có vậy mà căn phòng của hắn cũng thấy '
            'ấm lên. Mỗi một ngày trôi qua càng cận Tết hơn hắn càng thấy nhớ '
            'nhà hơn và nôn nao như là đang được ở Việt Nam. Đêm giao thừa hắn '
            'chạy ra Phố Tàu ở Sakuragicho. Không khí ở đây có vẻ hơi Tết một '
            'chút, nhưng vẫn mang hơi hướm của Tết Trung Hoa hơn là Tết Việt. '
            'Hắn vào ngôi chùa thắp nhang nguyện cầu cho người thân, đi dạo '
            'vài con đường nhìn ngắm người qua lại đông vui và nhớ đến lời hẹn '
            'với bạn hắn quay về quán Café quen thuộc. Mọi người đến quán khá '
            'đông, ai cũng mặc đồ đẹp hơn mọi khi, trang trí cũng mang vẻ Tết, '
            'nhạc xuân xập xình. Hắn thấy vui hẳn lên, cùng mọi người lăng '
            'xăng chuẩn bị cúng Giao thừa, ai cũng tranh nhau kể chuyện Tết '
            'Việt, hắn vui lây với không khí sôi động ở quán. Đêm đó hắn uống '
            'thật nhiều. Lâu lắm rồi hắn mới gặp bạn bè đông vui như thế, mọi '
            'người hát múa nhảy nhót ca hát chờ đến giờ giao thừa của Việt '
            'Nam. Hắn cũng hòa vào đám đông vui đùa. Hắn nói hắn cười nhiều '
            'hơn mọi khi, không khí rộn rã chờ đến giờ giao thừa, hắn giật '
            'mình vì tiếng người bạn hét bên tai: Đài NHK có chương trình thời '
            'sự nói về tết Việt, mở TV xem mau lên. Mọi người xúm lại, cả đám '
            'người lặng đi khi thấy trên màn hình hiện lên những gian hàng '
            'Tết, chợ hoa, tục lệ múa lân, đua thuyền, màn hình rực sáng với '
            'những con đường ngợp ánh đèn hoa. Việt Nam bây giờ ăn Tết lớn và '
            'rộn ràng quá tấp nập quá, phóng viên đài truyền hình phỏng vấn '
            'những người đi mua sắm tại chợ hoa. Ô kìa, hắn dụi mắt chẳng lẽ '
            'hắn nhầm, vợ của hắn kìa, nàng vô tình bị quay vào ống kính mà '
            'không hay biết. Vợ hắn buột tóc cao và mặc chiếc áo hắn mua tặng '
            'hôm sinh nhật của nàng. Nàng kìa, nàng mua chậu Kim Quất và khệ '
            'nệ bưng ra xe. Đúng đúng nàng rồi, hắn muốn reo lên, muốn chỉ cho '
            'mọi người thấy vợ của hắn mà giọng hắn khản đặc, hắn thốt không '
            'nên lời mắt cứ dán vào nàng. Nhưng rồi hắn choáng váng khi thấy '
            'có người đàn ông lạ đến đỡ chậu hoa trên tay nàng, họ nói cười '
            'với nhau gì đó, rồi người đàn ông đó hôn lên má nàng và nàng ngồi '
            'sau xe ôm eo tình tứ và họ đi khuất dạng. Hắn ngối thụp xuống sàn '
            'nhà và bật khóc nức nở như đứa trẻ, mọi người quay lại nhìn hắn '
            'ái ngại, và xúm lại an ủi. Hắn chẳng nghe gì cả, hắn thấy tối sầm '
            'trước mắt, hắn lảo đảo bước ra khỏi cửa mặc kệ sau lưng có tiếng '
            'kêu réo của bạn bè. Hắn chạy điên cuồng, đất trời như sụp đổ, '
            'trời lạnh buốt nhưng lòng hắn lạnh hơn bao giờ hết. Tết của hắn '
            'là đây, đêm giao thừa của hắn là đây. Hắn đánh đổi những tháng '
            'ngày cày như trâu ở xứ người cho ai đây: cho vợ, cho con của hắn '
            'hay cho cả người đàn ông xa lạ kia sao??? Mời độc giả gửi bài dự '
            'thi viết về cảm xúc Tết ở đây . Vietnam Airlines hân hạnh tài trợ '
            "cuộc thi 'Xuân Quê hương'. Xin mời xem thể lệ tại đây .",
 'datetime': 'Thứ ba, 1/2/2011, 15:01 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Mang mùa xuân cho người, để lại tôi mùa đông'}