{'author': 'Do Thi Hong Hanh',
 'categories': ['Ý kiến'],
 'content': 'Khi nghe câu trả lời của tôi, cậu ta ngạc nhiên vô cùng. Ngày ấy, '
            'tôi chỉ mới là cô gái nhỏ mơ mộng, thích ngắm nhìn mọi thứ xung '
            'quanh và tưởng tượng, mơ ước. Vậy mà tôi lại phải gắn bó với nơi '
            'mà không ai muốn đến: Bệnh viện. Dì tôi ngã bệnh. Dì không có '
            'con. Tôi và bà ngoại là hai người theo dì đi khắp các bệnh viện. '
            'Hơn hai năm trời ra vào bệnh viện, thời gian ở trong viện nhiều '
            'hơn ở nhà. Tôi không nhớ mình đã ở bao nhiêu cái bệnh viện, đã '
            'gặp bao nhiêu bác sĩ,\xa0y tá, bao nhiêu bệnh nhân cùng phòng với '
            'dì tôi? Tôi chỉ nhớ đa phần những người\xa0đi nuôi bệnh là người '
            'nghèo, ở tỉnh lên chữa bệnh giống như dì tôi. Không biết ngày đó '
            'đã có phòng dịch vụ chưa. Mà nếu có, chắc gia đình tôi cũng không '
            'đủ tiền. Bởi thế những người tôi gặp hầu hết là tầng lớp bình '
            'dân. Trong trí nhớ của tôi, đó những căn phòng đầy giường kê gần '
            'nhau. Người theo nuôi bệnh, ngày thì ngồi cùng giường với bệnh '
            'nhân, đêm thì trải chiếu nằm dưới đất, ngoài hành lang. Ban ngày, '
            'lúc nào cũng ồn ào, đủ loại âm thanh. Đêm có khi cũng chẳng được '
            'yên tĩnh khi có bệnh nhân nào đó không chịu nổi cơn đau, rên la '
            'cả đêm, và cả những ca cấp cứu giữa khuya. Thoạt đầu không quen, '
            'tôi cảm thấy mệt mỏi khi nghe họ "tám" chuyện với nhau cả ngày, '
            'mệt mỏi cả khi những người nuôi bệnh ở các giường cùng phòng đến '
            'hỏi thăm dì tôi, bà ngoại tôi. Tôi cảm thấy họ có vẻ là những kẻ '
            '"tọc mạch", xâm phạm sự riêng tư của người khác... Nhưng sau một '
            'thời gian, tôi hiểu rằng tôi đã sai. Đó không phải là "nhiều '
            'chuyện" mà họ quan tâm, theo cách của họ, và đơn giản là vì không '
            'giống cách của tôi, nên lúc đầu tôi không cảm nhận được. >> 4 '
            'thái độ bác sĩ khi tôi đi khám khối u Ngày tháng cứ thế trôi qua. '
            'Lúc đầu tôi mang sách theo đọc, nhưng đọc mãi cũng chán. Tôi dành '
            'thời gian quan sát mọi thứ xung quanh, lắng nghe mọi âm thanh, và '
            'cũng tham gia vào câu chuyện với mọi người. Vì tôi còn nhỏ nên '
            'thường được những người lớn tuổi thương yêu như con cái trong gia '
            'đình. Đôi khi họ còn đùa vui bảo tôi về làm con dâu, cháu dâu họ. '
            'Có lần, mấy hôm liền dì tôi đau nhức cả đêm. Tôi phải xoa bóp tay '
            'chân cho dì vì không muốn tiếng rên rỉ làm phiền mọi người xung '
            'quanh. Sáng dậy, chắc nhìn mặt mũi tôi bơ phờ vì thiếu ngủ, chú '
            'nuôi bệnh cạnh giường nói: "Mày tìm chỗ nào ngủ một chút đi con, '
            'để chú trông chừng dì cho, có gì chú sẽ kêu". Rồi chú cười khà '
            'khà: "mà có gì thì tao kêu y tá chứ mày cũng có biết gì mà làm". '
            'Rồi có buổi sáng, cô Ba – cũng là người nuôi bệnh -\xa0đưa tôi '
            'gói xôi: "Mắt cô to hơn cái bụng, mày ăn bớt giùm cô một gói". Và '
            'tôi không nhớ hết những cô, dì, chú, bác, anh, chị... tôi từng '
            'gặp qua. Tôi chỉ nhớ họ rất mộc mạc, bình dân và chân tình. Tôi '
            'có rất nhiều điều đáng nhớ trong thời gian ở bện viện. Tôi nhớ '
            'nhất những buổi sáng. Trước giờ bác sĩ đến thăm bệnh, cả phòng '
            'rộn ràng như chuẩn bị đón khách quý. Mọi người ai cũng sắp xếp '
            'lại giường chiếu cho gọn gàng. Ai đi mua đồ ăn sáng hay đi lấy '
            'nước sôi đều bị nhắc nhở: "Nhớ về sớm nha, bác sĩ sắp đến rồi '
            'đó". Mọi người đều chuẩn bị những câu hỏi dành cho bác sĩ, rồi '
            'chờ đợi: "Sao hôm nay bác sĩ lâu đến quá". Và khi bác sĩ (thường '
            'đi cùng một y tá) bước vào phòng, cả phòng như bừng tỉnh. Bệnh '
            'nhân nào có thể ngồi sẽ ngồi dậy, bệnh nhân nào không ngồi dậy '
            'được thì nằm nhưng vẫn mong ngóng về phía bác sĩ đang đứng, dù '
            'trước sau gì thì họ cũng sẽ được gặp. Họ làm tôi có cảm giác bác '
            'sĩ giống như "vị cứu tinh" của chúng tôi, ai cũng mong đến lượt '
            'mình để "cầu xin" một phép màu. Bác sĩ đến từng giường bệnh và '
            'thường không đợi hỏi, bệnh nhân than thở ngay những câu: "Bác sĩ '
            'ơi sao tôi đau quá? Bác sĩ ơi sao uống thuốc mấy ngày rồi mà '
            'không thấy bớt bệnh? Bác sĩ ơi khi nào tôi được về nhà...". Và '
            'chưa hết, những người nuôi bệnh cũng lên tiếng: "Bác sĩ ơi, mẹ '
            'con hôm nay ăn cơm được chưa? Bác sĩ ơi, tối hôm qua chồng tôi\xa0'
            'không ngủ được,\xa0có thuốc nào mạnh hơn không?". Và tôi lại '
            'nghe: "Bác sĩ ơi... Bác sĩ ơi..." Tôi như một cái máy thu âm tự '
            'động, thuộc tất cả\xa0âm thanh. Không biết từ lúc nào, tôi có '
            'thói quen khi nghe những câu hỏi kiểu "bác sĩ ơi" như thế, tôi tự '
            'mình trả lời các câu hỏi của mọi người (tất nhiên không thành '
            'tiếng), rồi lắng nghe câu trả lời của bác sĩ thăm bệnh, xem tôi '
            'có đoán trúng hay không? Và thường thì tôi đúng. Thực ra, không '
            'có bác sĩ nào có câu trả lời cho những câu hỏi đầy tính chất mơ '
            'hồ, không cụ thể như thế. Bác sĩ luôn tập trung theo dõi tiến '
            'trình bệnh để có phương án chữa trị. Nhưng hầu hết các bệnh nhân '
            'không để ý điều đó. Họ cứ hỏi, cứ than thở, đến mức chẳng để ý '
            'rằng các câu trả lời của bác sĩ ngày nào cũng giống nhau. Nghe có '
            'vẻ khó hiểu. Nhưng tôi thì hiểu tại sao họ như thế. Vì họ tin vào '
            'các bác sĩ như tin vào vị thần hộ mệnh, mà có vị thần hộ mệnh nào '
            'lại từ chối lắng nghe và giúp đỡ chứ? Tôi cũng đã nhiều lần chứng '
            'kiến có những người nuôi bệnh không đặt câu hỏi với bác sĩ trước '
            'mặt người thân của họ (đa phần là người bệnh nặng). Họ thì thầm '
            'với bác sĩ khi họ sắp ra khỏi phòng, hay ở đâu đó trong phòng '
            'nhưng cách xa người thân của họ. Có lần một cô gái trẻ chạy theo, '
            'cố nói gì đó với bác sĩ khi ông ta sắp qua phòng kế bên. Vì ở xa '
            'nên tôi cũng không nghe được câu trả lời, tôi chỉ thấy cô gái lấy '
            'tay quệt nước mắt. Cô không quay trở lại giường ngay, phải một '
            'lúc sau tôi mới thấy cô trở vòng trong, gương mặt bình thản hơn, '
            'cô nói với người bệnh (lúc đó tôi mới biết là anh trai cô): "Anh '
            'ơi, bác sĩ nói lần này cho thuốc tốt lắm, anh uống chắc chắn sẽ '
            'bớt bệnh nhanh thôi". Tôi không biết đó thực sự là lời của bác sĩ '
            'hay là của chính cô gái. Tôi chỉ biết sau khi anh trai cô ngủ '
            'thiếp đi, cô bước ra hành lang ôm mặt khóc... Rôi lại có lần, sau '
            'khi thăm bệnh xong, Bác sĩ chuẩn bị bước ra khỏi phòng thì gặp '
            'một chị dắt một cháu nhỏ bước vào: "Chào bác sĩ đi con". Cháu bé '
            'ngoan ngoãn khoanh tay chào rất lễ phép. Vị bác sĩ xoa đầu cháu '
            'bé hỏi: "Con đi thăm ai?"\xa0- Cháu bé đáp: "Dạ, con đi thăm bà '
            'ngoại". - Vị bác sĩ nói: "Con ráng học giỏi thì bà ngoại sẽ mau '
            'hết bệnh về nhà với con nha". Nói xong, vị bác sĩ bước ra khỏi '
            'phòng để qua thăm các bệnh nhân phòng kế bên. Đứa bé chạy ào đến '
            'giường bà ngoại, nói như reo lên: "Bác sĩ nói con ráng học giỏi '
            'là Ngoại sẽ hết bệnh đó". Mọi người trong phòng lặng lẽ quay mặt '
            'đi, không ai nói lời nào. Bà ngoại cháu bé bị xơ gan cổ trướng, '
            'bụng đã to vượt mặt. Bác sĩ đã bảo bà không còn nhiều thời gian. '
            '"Thần hộ mệnh" không thể có mặt ở nhiều nơi cùng một lúc. Nước '
            'mắt tôi đã chảy tự bao giờ. Và đó là những câu chuyện buổi sáng '
            'khi bác sĩ đến khám. Còn sau khi Bác sĩ ra khỏi phòng, lại là một '
            'không khí hoàn toàn khác. Nếu trước đó là những câu: "Bác sĩ '
            'ơi... Bác sĩ ơi...", thì bây giờ là: "Bác sĩ nói má phải uống '
            'thuốc, thêm ba ngày nữa sẽ hết bệnh", "bác sĩ nói con phải chịu '
            'khó ngồi dậy đừng nằm nhiều", "bác sĩ nói bà phải ăn nhiều mới '
            'mau hết bệnh". "Bác sĩ nói... bác sĩ nói..." Tôi cũng không ngu '
            'ngơ đến mức không nhận ra sự "gian lận" của một số người nuôi '
            'bệnh, lợi dụng lời bác sĩ để yêu cầu bệnh nhân làm những việc mà '
            'chỉ có "bác sĩ nói" thì họ mới chịu làm. Và lúc này, tôi nhận ra '
            'rằng, ngoài chức năng khám chữa bệnh, các bác sĩ còn mang một sứ '
            'mạng cao quý hơn, họ mang đến sự lạc quan cho mọi người, và trên '
            "tất cả họ là hiện thân của niềm hy vọng. >> 'Đừng lấy lương tháng "
            "đánh giá lương tâm bác sĩ vì họ cũng cần tiền để sống' Không hiểu "
            'do lúc đó tôi là một cô gái lãng mạn, mơ mộng, hay thời gian tôi '
            'ở trong bệnh viện quá lâu? Với tôi hình ảnh chiếc áo blouse trắng '
            'mang ý nghĩa rất đặc biệt. Nó không đơn giản chỉ là đồng phục của '
            'các bác sĩ, nó mang ý nghĩa rất thiêng liêng với tôi. Cứ mỗi lần '
            'bác sĩ bước vào phòng với chiếc áo blouse trắng, tôi có cảm giác '
            'họ giống như thiên sứ được bề trên cử xuống giúp người nghèo, '
            'người bệnh. Tôi không biết thiên sứ có đẹp thật không, nhưng với '
            'tôi hình ảnh bác sĩ với chiếc áo blouse trắng thật sự đẹp, rất '
            'đẹp. Đã có lần, một vị bác sĩ trước khi về nhà ghé ngang phòng, '
            'dặn dò một bệnh nhân điều gì đó, lúc đó bác sĩ không khoác áo '
            'blouse trắng. Thật sự tôi hơi thất vọng. Tôi thấy sao bác sĩ nhìn '
            '"khác" quá, nếu không muốn nói là "thường" quá...\xa0Nhưng sáng '
            'hôm sau, cũng vị bác sĩ đó, nhưng lúc này trên người là chiếc áo '
            'trắng yêu thương, tôi thấy vị bác sĩ trở về đúng hình ảnh một '
            '"thiên sứ". Tôi tự nói với mình, nếu một ngày nào đó tôi có người '
            'yêu là bác sĩ, tôi sẽ không cho phép anh ta hôn tôi trong khi '
            'đang mặc trên người chiếc áo blouse trắng, với tôi đó là "thiên '
            'sứ", mà tôi thì không dám hôn một thiên sứ... Có lần, một anh '
            'chàng bác sĩ này khá trẻ so với các Bác sĩ tôi thường gặp, đến '
            'khám cho dì tôi. Sau khi khám bệnh, dặn dò tôi xong, anh ta hỏi '
            'tôi: "Em không hỏi gì thêm à?"\xa0- Tôi nói: "Dạ không, bác sĩ đã '
            'cho em biết những gì cần làm cho dì em rồi". - Anh ta nói tiếp: '
            '"Em không quan tâm khi nào dì em hết bệnh à?" Tôi tự hỏi anh ta '
            'có đọc kỹ bệnh án của dì tôi không? Với ngần ấy thời gian ở bệnh '
            'viện, với danh sách các loại bệnh trong người của dì, liệu tôi có '
            'cần thiết phải hỏi không? Tôi trả lời bác sĩ\xa0mà cứ như nói với '
            'chính mình: "Em tin vào số phận". Bất chợt, anh ta cúi người thật '
            'thấp, nói nhỏ như chỉ đủ mình tôi nghe: "Anh cũng tin vào số '
            'phận". Và sau đó anh ta nhìn tôi, nheo mắt, mỉm cười, và bước ra '
            'khỏi phòng. Tôi vẫn nhớ mãi nụ cười đó, nụ cười có chút giễu cợt, '
            'tinh nghịch nhưng rất ấm áp, đôn hậu, tình người. Tôi đã\xa0sống '
            'trong một thế giới như thế, một thế giới tràn đầy những cung bậc '
            'cảm xúc. Tôi từng được chứng kiến nỗi đau về thể xác của nguời '
            'bệnh, những dòng nuớc mắt, cảm giác bất lực của những nguời phải '
            'nhìn thân nhân\xa0mình vật lộn với bệnh tật, với những cơn đau '
            'vật vã và tận cùng của nỗi đau là... sự chia ly vĩnh viễn. Tôi đã '
            'nhiều lần khóc cùng họ, và mỗi lần như thế, tôi đều thầm cầu cho '
            'họ mau siêu thoát, như mẹ tôi thường làm khi nghe tin ai đó qua '
            'đời. Mẹ tôi tin rằng nếu nhiều người cầu nguyện, linh hồn người '
            'chết sẽ mau siêu thoát. Thật lòng, tôi không chắc lắm về "thế '
            'giới bên kia". Nhưng trước sự ra đi của họ, tôi quá xúc động, bối '
            'rối không biết làm gì ngoài khóc và cầu. Ít ra tôi cũng đã gửi '
            '"lời chia tay" với họ theo cách riêng của tôi. Nhưng thế giới đó '
            'không chỉ có cảm xúc đau khổ, thất vọng mà vẫn có những cảm xúc '
            'của hạnh phúc, của sự lạc quan, của cả những tiếng cười và tôi '
            'cũng được trải qua cảm xúc đó cùng họ. Chúng tôi thật sự vui mừng '
            'khi một ai đó được ra viện, được về nhà. Thậm chí tôi cảm giác '
            'mọi người "quên" luôn người thân của mình đang nằm trên giường '
            'bệnh trong phút giây đó. Không có những cái bắt tay trịnh trọng, '
            'những cái ôm hôn xúc cảm như trong các buổi tiệc chúc mừng, chỉ '
            'có những tiếng cười. "Má con được về nhà rồi", "về nhà nhớ chăm '
            'sóc má mày cẩn thận nha con", "thoát nạn rồi đó", "về nhà nhớ '
            'cúng ông bà đã phù hộ đó nha". - "Dạ, mọi người ở lại mạnh khỏe". '
            'Tôi vẫn nhớ rất rõ những cuộc hội thoại, những câu nói, vẫn nhớ '
            'không khí rộn ràng của những ngày như thế. >> Tôi dằn vặt vì '
            'không đủ tiền điều trị ung thư cho con Tâm hồn tôi đã được nuôi '
            'dưỡng ở một nơi lẫn lộn quá nhiều trạng thái cảm xúc vui, buồn, '
            'đau, khổ... Nhưng từ tận cùng sâu thẳm tôi nhận ra rằng, trên tất '
            'cả, những cảm xúc đó chính là "sự khát vọng", một khát vọng mãnh '
            'liệt mong muốn được sống, được tồn tại. Chính vì thế, khi tôi trở '
            'về cuộc sống đời thường của mình, mỗi khi gặp chuyện buồn phiền, '
            'khó khăn, tôi lại nghĩ về ngôi nhà "bệnh viện", nghĩ về những '
            'người đang nằm đau đớn trên giường bệnh, nghĩ đến những người '
            'thân của họ đang bên cạnh họ và đang hy vọng từng ngày, từng giờ, '
            'nhớ đến thời khắc kinh hoàng giữa sự sống và cái chết cách nhau '
            'chỉ vài giây. Tôi lại nhớ đến các các y tá, các điều dưỡng, đặc '
            'biệt là các bác sĩ - những người đang phải chiến đấu với thần '
            'chết để giành lại mạng sống cho nhiều người. Và rồi tôi thấy '
            'chuyện buồn phiền, nỗi khó khăn của tôi không còn ghê gớm, khủng '
            'khiếp như tôi nghĩ. Thậm chí có khi là "vớ vẩn". Bời vậy tôi '
            'không hề cường điệu khi nói rằng, tôi mang ơn bệnh viện, nơi đã '
            'nuôi dưỡng tâm hồn tôi, nơi tôi nhận được vô số bài học quý giá '
            'về tình yêu thương, sự chia sẻ, sự cảm thông... là nơi giúp tôi '
            'hiểu rằng cuộc sống tôi đang có là vô giá. Cảm ơn bệnh viện đã '
            'góp phần vào hành trang đầu đời của tôi, một hành trang cực kỳ '
            'quý giá. Tôi nghĩ mình thật may mắn... >> Chia sẻ bài viết của '
            'bạn cho trang Ý kiến tại đây .',
 'datetime': 'Thứ ba, 24/12/2019, 09:50 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['bệnh viện', 'bác sĩ', 'bệnh nhân', 'người nhà bệnh nhân', 'y đức'],
 'title': 'Mang ơn bệnh viện'}