{'author': 'Minh Châu',
 'categories': ['Thế giới', 'Tư liệu'],
 'content': 'Tuy lục quân tìm được bằng chứng về 20 tội ác chiến tranh do 18 '
            'binh lính Mãnh Hổ thực hiện năm 1967, cùng nhiều nhân chứng, '
            'nhưng không có cáo trạng nào được đưa ra. Hơn 2.000 trang lời '
            'khai – bao gồm lời thú nhận năm 1974 của cựu trung sĩ Barnett - '
            'bị giấu trong kho tư liệu của lục quân hàng năm trời. Barnett, '
            'chết năm 2001, đã tổng kết về các hành động của trung đội với các '
            'nhà điều tra, khi họ đến nhà ông ở Tennessee: “Hầu hết các sự '
            'kiện này ngày nay có thể xếp vào các vụ tội phạm chiến tranh”. '
            'Cuộc điều tra kéo dài 8 tháng của Toledo Blade, dựa trên hàng '
            'nghìn tài liệu quân sự và các cuộc phỏng vấn, cho thấy: 36 năm '
            'trước, đại uý Carl James bất ngờ đến thung lũng sông Vệ. Ông muốn '
            'gặp trung đội trưởng James Hawkins để bàn về việc tiếp tế, nhưng '
            'thay vào đó, ông lại bắt gặp viên trung uý đứng bên cạnh xác chết '
            'một nông dân già. Không có vũ khí hay đạn của đối phương ở khu '
            'vực. Ông hỏi trung uý James Hawkins tại sao giết một người một '
            'người không có vũ khí. Hawkins không trả lời được. James kể rằng '
            'đã trách móc viên trung uý hôm đó, vào tháng 7/1967, nhưng không '
            'gửi khiếu nại: “Tôi tưởng cảnh báo anh ta như vậy là đủ”. Đây là '
            'trường hợp đầu tiên các chỉ huy không điều tra về hành vi của '
            'Mãnh Hổ và ngăn cản việc giết chóc. Ngoài ra còn một loạt trường '
            'hợp khác, ví dụ: - Harold Austin, cựu chỉ huy tiểu đoàn quản lý '
            'Mãnh Hổ, cho biết trong một cuộc phỏng vấn gần đây: Đại bản doanh '
            'của ông đã nhận được báo cáo rằng binh lính Mãnh Hổ cắt rời bộ '
            'phận thi thể những người Việt Nam đã chết đầu năm 1967, nhưng '
            'không tiến hành điều tra. - Trung uý Donald Wood và trung sĩ '
            'Gerald Bruner đã nhiều lần khiếu nại lên thượng cấp hồi tháng '
            '8/1967 về việc lính Mãnh Hổ giết dân thường. Nhưng không có điều '
            'tra. - Đại uý Robert Morin nói với các quan chức lục quân rằng '
            'ông từng tham giam dự một bữa tiệc của các sĩ quan năm 1967, '
            'trong đó có vài người đùa cợt chuyện một số binh lính Mãnh Hổ đã '
            'dìm chết một nông dân ở sông Vệ. Một lần nữa, không hề có điều '
            'tra. Đa số các chỉ huy e ngại sẽ lật lên những tội ác chiến '
            'tranh. Bác sĩ từng phục vụ trong tiểu đoàn Bradford Mutcher giải '
            'thích với các nhà điều tra năm 1975: “Đó là chuyện mà người ta '
            'muốn giấu và quên đi, người ta không muốn biết nó có thật hay '
            'không”. a/ Các nhà điều tra lục quân biết về các vụ này từ tháng '
            '2/1971, nhưng mất một năm mới bắt đầu phỏng vấn các nhân chứng. '
            'Bắt đầu từ một thông tin được cựu trung sĩ Gary Coy tiết lộ năm '
            '1971: binh nhì Sam Ybarra thuộc Mãnh Hổ đã chặt đầu một em bé sơ '
            'sinh. Tuyên bố của ông làm dấy lên một cuộc điều tra của lục quân '
            'kéo dài tới tận năm 1975. Vụ việc cuối cùng đã sử dụng đến 100 '
            'nhân viên để thẩm vấn 137 người. Cuộc điều tra kéo dài 4 năm '
            'rưỡi, các nhân viên điều tra tới 63 thành phố ở Mỹ, Đức, Hàn Quốc '
            'và Philippines. Lẽ ra các điều tra viên phải bắt tay vào việc '
            'ngay khi có đơn khiếu nại. Họ phải theo dõi các kẻ tình nghi '
            'chính. Họ phải lần lại dấu vết các nạn nhân. Tất cả những trình '
            'tự này đều bị phớt lờ. Ít nhất 6 kẻ tình nghi đã được phép rời '
            'lục quân trong quá trình điều tra, nhờ đó mà họ thoát được nguy '
            'cơ ra toà án binh. 3 người tình nghi khác chết trong khi chiến '
            'đấu. Nếu những kẻ tình nghi được phép rời lục quân thì các nhân '
            'chứng cũng vậy. Bởi vì tới 1 năm các nhà điều tra mới có phản ứng '
            'đối với khiếu nại của ông Coy, 11 binh lính đã giải ngũ và không '
            'thể bị buộc ra làm chứng. Các nhân chứng còn bao gồm các dân '
            'thường Việt Nam. Nhưng các nhà điều tra Mỹ không tới miền Nam '
            'Việt Nam để tìm họ. 36 năm sau, Toledo Blade đến Việt Nam và tìm '
            'lại được 11 dân làng biết rõ các chi tiết về 3 trong số các tội '
            'ác của Mãnh Hổ. Thậm chí ngay cả khi các binh lính đã cung cấp '
            'các chi tiết về các tội ác, các nhà điều tra cũng không lần theo '
            'các manh mối này. Khi Barnett mời các nhà điều tra đến nhà mình '
            'năm 1974, ông thú nhận đã giết mẹ của một đứa bé 6 tháng tuổi, '
            'nhưng ông nói rằng đó là theo lệnh của tiểu đội trưởng - trung sĩ '
            'Harold Trout: “Tôi cảm thấy bứt rứt. Nhưng tôi nghĩ mình chỉ đang '
            'làm công việc của mình. Đối với tôi, đó là một ngày cũng như '
            'những ngày khác ở Việt Nam”. Ông còn nêu tên một nhân chứng nữa, '
            'nhưng các nhà điều tra không chất vấn binh sĩ này. Trung sĩ Trout '
            'từ chối trả lời các nhà điều tra về vụ việc năm 1973 và mới đây '
            'từ chối nói chuyên với Toledo Blade. “Cuộc chiến xảy ra đã quá '
            'lâu rồi”, Trout bình luận, “và giờ tôi không muốn nói gì hết”. b/ '
            '2 điều tra viên lục quân giả vờ điều tra, trong khi khuyến khích '
            'các binh lính giữ im lặng để họ khỏi bị truy tố. 2 cựu binh của '
            'Mãnh Hổ cho biết họ được các điều tra viên khuyến khích không nói '
            'gì hết - một hành động rõ ràng vi phạm luật quân sự. Dan Clint '
            '(không bị tình nghi tội phạm chiến tranh) kể rằng nhân viên điều '
            'tra Robert DeMario đã liên lạc với ông, khi chuẩn bị tiến hành '
            'cuộc thẩm vấn thứ 2: “Ông ấy nói, Này, làm ơn nói giùm anh không '
            'nhớ gì cả nhé, để tôi khoá sổ vụ này luôn ”. Và Clint đã làm như '
            'vậy. Trong cuộc trả lời thẩm vấn của ông DeMario ngày 17/1/1974, '
            'Clint nói rằng ông không nhìn thấy tội ác chiến tranh nào hết. '
            'Nhưng đó không phải là sự thật. Trong cuộc trả lời phỏng vấn với '
            'Toledo Blade, Clint cho biết các binh lính đã giết các dân làng '
            'và những tù nhân không hề có nguy hiểm gì đối với họ. Ông DeMario '
            'chết hồi tháng 9/1984. Người thứ 2 được yêu cầu không báo cáo về '
            'tội ác chiến tranh là William Doyle - nghi phạm giết người trong '
            'cuộc điều tra. Hồ sơ cho thấy khi bị thẩm vấn ngày 17/2/1975 ở St '
            'Petersburg (Florida), trả lời câu hỏi liệu ông có biết gì về các '
            'tội ác của các binh lính Mãnh Hổ hay không, Doyle đã nói: “Không '
            'bình luận”. Nhưng trong một cuộc phỏng vấn gần đây, Doyle cho '
            'biết không chỉ chứng kiến việc giết thường dân mà còn tham gia '
            'thực hiện. “Nếu anh muốn bóp cò súng, anh bóp cò súng. Nếu anh '
            'muốn thiêu rụi làng, anh thiêu rụi làng. Anh làm bất cứ cái gì '
            'anh muốn. Sẽ có ai nói gì kia chứ?” Doyle từ chối tiết lộ tên của '
            'điều tra viên đã khuyên nên im lặng: “Ông ấy còn mách cho tôi '
            'chuyện gì đang diễn ra, họ đang tìm gì, đang cố làm gì”. Doyle, '
            '70 tuổi, hiện sống tại Missouri. c/ Bản báo cáo cuối cùng có '
            'nhiều sai sót. Các nhân viên điều tra thu được bằng chứng về 20 '
            'tội ác chiến tranh, bao gồm cả giết người. Tuy nhiên, họ lại '
            'trình bày về các vụ việc theo một cách khác cho các chỉ huy. '
            'Trong bản báo cáo cuối cùng về khả năng có truy tố hay không, '
            'người phụ trách điều tra Gustav Apsey trình bày những thông tin '
            'không chính xác hoặc không đầy đủ về các tội ác – gây nghi ngờ về '
            'những vụ quan trọng. Ví dụ, không ai phủ nhận là các binh lính '
            'Mãnh Hổ bắn vào 10 nông dân già ở thung lũng sông Vệ tháng '
            '7/1967. Các lời khai do 4 binh lính đưa ra chỉ mâu thuẫn ở điểm '
            'có mấy người bị trúng đạn. Nhưng trong bản báo cáo, Apsey lại nói '
            'rằng ông ta không thể chứng minh được là tội ác đã xảy ra. Bản '
            'báo cáo cũng không đưa vào những lời khai của 4 binh lính là nhân '
            'chứng vụ việc. William Carpenter: “Chúng tôi giết khoảng 10 nông '
            'dân, sau đó ngừng bắn”. Trung sĩ Forrest Miller: “Chúng tôi không '
            'hề bị người trong làng và những người trên cánh đồng nổ súng. '
            'Khoảng 10 người, cả nam lẫn nữ đã bị bắn”. Apsey còn kết luận '
            'rằng các binh lính không rõ tên tuổi đã tham gia vào vụ tấn công. '
            'Điều đó không đúng. Có 2 binh lính đã chỉ ra được trung uý James '
            'Hawkins chỉ huy vụ này. Trong một cuộc phỏng vấn gần đây với '
            'Toledo Blade, Hawkins thừa nhận rằng chính mình ra lệnh nổ súng. '
            'Theo lời cựu trung đội trưởng Mãnh Hổ thì các nông dân lẽ ra phải '
            'ở trong ấp chiến lược chứ không phải trên cánh đồng. “Bất kể cái '
            'gì ở ngoài đó cũng sẽ là mục tiêu. Nếu nó còn sống, nó sẽ bị phá '
            'huỷ”. Còn đối với những trường hợp khác, thì các nhà điều tra kết '
            'luận rằng thông tin không chính xác. Các nhà điều tra đã phỏng '
            'vấn 4 binh lính từng chứng kiến vụ giết phụ nữ và trẻ em ở 3 căn '
            'hầm gần Chu Lai. Nhưng trong trong bản báo cáo cuối cùng, Apsey '
            'nhận xét ông không biết liệu những người bị giết có phải du kích '
            'hay không. Trong khi đó, 4 cựu binh Mãnh Hổ đều khẳng định những '
            'người trốn trong hầm gồm cả phụ nữ và trẻ em, và không ai mang vũ '
            'khí. Một nhân chứng, binh nhì Ken Kerney, còn cho biết: “Không có '
            'dấu hiệu những người bị giết có liên quan đến lực lượng đối '
            'phương". Ông nhìn thấy trẻ em chạy vào các khu hầm. Theo Kerney, '
            'trung đội được lệnh tới làng, nhưng không hề có một phiên dịch để '
            'ra lệnh mọi người ra ngoài. Trong cuộc phỏng vấn mới đây, Apsey '
            'thú thật: “Tôi cảm thấy rất áy náy. Tôi đã sai. Tôi không biết '
            'phải nói gì thêm nữa. Việc giết phụ nữ và trẻ em đúng là tội ác '
            'chiến tranh. Không còn nghi ngờ gì nữa. Tôi không biết tại sao '
            'mình lại viết như vậy”. Theo Apsey, các nhà điều tra khó đưa ra '
            'cáo trạng, vì vụ việc đã xảy ra quá lâu và một số trường hợp đã '
            'quá thời hạn để đem xử. Nhưng thực chất, đến năm 1975, vẫn còn '
            'các nhân chứng và không có thời hạn xử đối với tội giết người. '
            'Mặc dù bản báo cáo cuối cùng có những điểm không chính xác, Apsey '
            'cũng đưa ra được 3 trường hợp phạm tội giết người để xét truy tố '
            '- một trường hợp nhắc đến chỉ huy Mãnh Hổ James Hawkins. Nhưng '
            'ngay cả khi đó, cũng không có cáo trạng. Thậm chí cũng không có '
            'cả điều trần trước bồi thẩm đoàn quân sự, bước đầu tiên tiến tới '
            'một toà án binh. Apsey viết rằng: - Trung đội trưởng James '
            'Hawkins “đã giết một ông già Việt Nam bằng cách bắn vào đầu”. - '
            'Tiểu đội trưởng Harold Trout “giết một người Việt Nam không có vũ '
            'khí, đang bị thương, bằng cách bắn vào đầu vài lần bằng một khẩu '
            'súng lục 11 mm". - Binh nhì James Cogan “xử tử một ông già Việt '
            'Nam không mang vũ khí bằng cách bắn vào đầu 2 phát bằng một khẩu '
            '11mm". Cogan đã rời khỏi quân ngũ khi bản báo cáo cuối cùng được '
            'đưa ra năm 1975, và giống như nhiều kẻ tình nghi khác, vẫn đứng '
            'ngoài vòng xét xử một toà án binh. Theo luật quân sự, thì tướng '
            'chỉ huy sẽ quyết định có truy tố binh lính dưới quyền mình hay '
            'không. Nhưng theo Hawkins, vụ việc của hắn được quyết định bởi '
            'cấp quyền lực còn cao hơn tư lệnh – trung tướng William Maddox. '
            'Hắn cho biết đã được Lầu Năm Góc triệu tới hồi tháng 11/1975, 5 '
            'tháng sau khi bản báo cáo cuối cùng hoàn tất. Bên cạnh Hawkins là '
            'tướng Maddox. Cựu trung đội trưởng Mãnh Hổ kể lại: “Đại loại họ '
            'nói rằng: Phải, ở đó có những hành động sai trái, chúng tôi biết. '
            'Nhưng, theo đuổi vụ việc không phải nhằm phục vụ lợi ích này nọ. '
            'Có vẻ như mọi chuyện đến đó thì chấm hết”. Tướng Maddox chết năm '
            '2001. William Eckhardt, công tố viên chính trong vụ Mỹ Lai (vụ 1 '
            'đơn vị Mỹ giết khoảng 500 dân thường Việt Nam năm 1968), nhận xét '
            'lục quân có lẽ ngại đưa chuyện này ra toà vì e ngại dư luận: “Có '
            'lẽ họ không muốn có thêm một Mỹ Lai nào nữa. Nếu các vị nhìn vào '
            'thời kỳ khó khăn mà chính phủ trải qua trong cuộc xử Mỹ Lai, '
            'chuyện một số vụ tương tự không được theo đến cùng không làm tôi '
            'ngạc nhiên”. Một ban đặc biệt của Mỹ đã được thành lập sau cuộc '
            'thảm sát Mỹ Lai năm 1968 để xem xét các vụ tội phạm chiến tranh. '
            'Nhưng uỷ ban này, vẫn thường được biết đến dưới cái tên "Nhóm làm '
            'việc tội phạm chiến tranh", bao gồm 6 sĩ quan, không bao giờ gặp '
            'nhau. Trong trường hợp Mãnh Hổ, không hề có biện pháp trừng phạt '
            'nào hết. 3 kẻ tình nghi về sau còn được thăng chức. Đại uý James, '
            'bị cáo buộc không báo cáo một tội ác chiến tranh, trở thành thiếu '
            'tá. Trout rời lục quân năm 1985 ở cương vị thượng sĩ. Hawkins '
            'được thăng chức làm thiếu tá và tiếp tục làm công tác hướng dẫn '
            'bay dân sự ở Fort Rucker, Alaska, sau khi thôi chức năm 1978. Đến '
            'nay vẫn còn nhiều điều chưa được biết đến về cuộc điều tra Mãnh '
            'Hổ. Lục quân từ chối tiết lộ các bản báo cáo, vì lý do bảo vệ '
            'quyền cá nhân của các cựu binh. Điều mà ta biết đuợc là những bản '
            'tóm tắt của các cuộc điều tra đã được gửi đến Nhà Trắng khoảng '
            'giữa năm 1971 và 1973. Khi tổng thống Nixon còn tại chức, cố vấn '
            'chính của ông - John Dean - đã lệnh cho lục quân vào tháng 5/1971 '
            'gửi thông tin hàng tuần về tình hình điều tra các tội ác chiến '
            'tranh – 10 vụ bao gồm cả Mãnh Hổ. Tới năm 1973, các bản báo cáo '
            'được gửi hàng tháng. Tài liệu cũng được gửi tới bộ trưởng lục '
            'quân Howard “Bo” Callaway và bộ trưởng Quốc phòng James '
            'Schlesinger. Nhưng vào tháng 6/1973, 5 tháng sau khi Mỹ rút quân, '
            'lục quân ngừng gửi thêm thông tin về vụ việc tới Nhà Trắng. Ông '
            'Dean, rời Nhà Trắng hồi tháng 4/1973, nhận xét trong một cuộc '
            'phỏng vấn gần đây rằng ông không nhớ vụ Mãnh Hổ, nhưng không ngạc '
            'nhiên về việc điều tra đã bị bỏ lửng: “Chính phủ không thích '
            'những chuyện xấu xa”. Cựu bộ trưởng lục quân Howard “Bo” Callaway '
            'cũng nói ông không nhớ vụ việc nhưng khẳng định nếu ông biết, thì '
            'ông đã xử lý nghiêm: “Chắc chắn sẽ không có chuyện che đậy”. '
            'Gerald Ford lên làm tổng thống, sau khi Richard Nixon từ chức hồi '
            'tháng 8/1974. Người phát ngôn của cựu tổng thống Ford mới đây cho '
            'tuyên bố từ chối bình luận về các tội ác thời chiến tranh Việt '
            'Nam. Khi cuộc điều tra kết thúc vào năm 1975, trung sĩ Coy, người '
            'đầu tiên khiến lục quân chú ý tới vụ Mãnh Hổ, lại nhận được một '
            'bức thư khiển trách và trở thành cựu thành viên duy nhất của Mãnh '
            'Hổ bị kỷ luật. Nguyên nhân: ông đã khai với các nhà điều tra rằng '
            'chính mắt ông nhìn thấy một em bé sơ sinh bị chặt đầu, trong đợt '
            'càn một làng tháng 11/1967. Về sau, ông thừa nhận rằng không '
            'trông thấy mà chỉ nghe nói về vụ này. Coy giải thích rằng ông cho '
            'rằng làm như vậy thì các nhà điều tra sẽ chú trọng việc này hơn. '
            'Coy và một đồng đội, John Aherne, đã hứa với nhau rằng, bất kỳ ai '
            'sống sót sau chiến tranh sẽ khai báo với lục quân. Aherne chết '
            'trên chiến trường năm 1968. Ông Gary Coy, 56 tuổi, hiện sống ở '
            'Missouri, cho rằng mình đã bị lục quân đối xử bất công: "Sau '
            'những gì tôi đã phải trải qua, cuộc chiến thì đã kết thúc, tôi '
            'cảm thấy thật không đáng chút nào". Các nhà điều tra về sau phỏng '
            'vấn được một số nhân chứng, họ khẳng định chính binh nhì Sam '
            'Ybarra từng khoe chuyện cắt cổ một em bé để lấy cái vòng cổ. '
            '(theo Toledo Blade )',
 'datetime': 'Thứ tư, 29/10/2003, 08:51 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Mãnh Hổ - Cuộc điều tra không dẫn tới toà án (3)'}