{'author': 'Minh Châu',
 'categories': ['Thế giới', 'Tư liệu'],
 'content': 'Mãnh Hổ thường chia thành những nhóm nhỏ để tìm kiếm đối phương, '
            'vào trong những khu vực rừng rậm với khẩu phần ăn đủ trong 30 '
            'ngày. Không phải ai cũng có thể tham gia trung đội này. Binh lính '
            'phải tình nguyện, có kinh nghiệm chiến đấu, và phải trả lời một '
            'loạt câu hỏi, như liệu họ có sẵn sàng giết người hay không. Đa số '
            'những người tòng quân đến từ những thành phố nhỏ như Rayland '
            '(Ohio), Globe (Arizona) và Loretto (Tennessee). Trước khi Mãnh Hổ '
            'đến tỉnh Quảng Ngãi ngày 3/5/1967, họ từng tham gia những trận '
            'chiến quyết liệt ở Mỹ Cảnh và Đăk Tô. Nhưng đây là một nơi hoàn '
            'toàn khác. Chưa đầy một tuần sau khi dựng trại trong tỉnh, các '
            'thành viên Mãnh Hổ đã bắt đầu vi phạm luật chiến tranh. Bắt đầu '
            'là các tù nhân. Trong một lần đi tuần vào buổi sáng 8/5, các binh '
            'lính phát hiện được 2 người họ tình nghi là Việt Cộng, dọc sông '
            'Trà Câu. Một người nhảy xuống nước và thoát qua một cống ngầm '
            'dưới nước. Người còn lại bị bắt. Cao to hơn đa số những người '
            'Việt Nam, anh có lẽ là người Trung Quốc. Trong 2 ngày tiếp theo, '
            'anh bị đánh đập và tra tấn nhiều lần. Có lúc, những người bắt giữ '
            'anh tranh cãi có nên cho nổ tung anh bằng thuốc nổ hay không. Một '
            'cựu binh, William Carpenter, kể rằng ông cố giữ cho người tù sống '
            'sót: “Nhưng tôi biết giờ của anh ấy sắp tới”. Sau khi họ lệnh cho '
            'anh chạy và nói rằng anh đã được tự do, người tù bị một số binh '
            'lính bắn chết. Cách trung đội đối xử với tù nhân - đánh đập và xử '
            'tử - trong các tháng tiếp theo đã trở thành một thủ tục. Hồi '
            'tháng 6, binh nhì Sam Ybarra cắt cổ một tù nhân bằng con dao săn '
            'trước khi lột da đầu người này – và để nó ở đuôi súng trường. Một '
            'tù nhân khác nhận lệnh phải đào hầm, sau đó bị đánh bằng xẻng '
            'trước khi bị bắn chết. Trung sĩ Forrest Miller, nói với các nhà '
            'điều tra rằng việc giết các tù nhân là một “luật bất thành văn”. '
            'Nhưng các thành viên trung đội không chỉ xử tử các tù nhân. Họ '
            'bắt đầu nhằm cả vào các dân thường không mang vũ khí. Vào tháng '
            '6, một ông già mặc áo đen, có lẽ là một nhà sư, bị bắn chết khi '
            'ông than phiền với các binh lính về cách họ đối xử với dân làng. '
            'Một quả lựu đạn được đặt trên thi thể ông để nguỵ trang ông thành '
            'một người lính phía đối phương. Cũng trong tháng đó, Ybarra bắn '
            'chết một cậu bé 15 tuổi gần Đức Phổ. Hắn giải thích với đồng đội '
            'rằng hắn muốn có đôi giày thể thao của cậu. Đôi giày không vừa, '
            'nhưng Ybarra vẫn cắt đôi tai của cậu bé và bỏ chúng vào một cái '
            'túi đựng khẩu phần ăn. Trong cuộc điều tra của lục quân đối với '
            'Mãnh Hổ, 27 binh lính nói rằng việc cắt tai những người Việt Nam '
            'đã chết đã trở thành một lệ được chấp nhận. Mục đích là làm dân '
            'chúng Việt Nam khiếp sợ. Lính của trung đội luồn những cái tai '
            'qua dây giày để đeo quanh cổ. Cựu lính cứu thương Larry '
            'Cottingham kể với các nhà điều tra: “Có giai đoạn gần như ai cũng '
            'có một cái vòng đeo cổ bằng tai". Chúng còn bắt đầu đá răng của '
            'những dân thường đã chết để lấy những cái răng bịt vàng của họ. '
            'Đối với Mãnh Hổ, chiến sự ở Quảng Ngãi là một điều không thể đoán '
            'trước. 3 tuần đầu tháng 5, binh lính trung đội thường xuyên bị '
            'bắn tỉa khi đi qua những đoạn đường lạ. Những cái bẫy trải trên '
            'các ngọn đồi và bãi biển. Ngày 15/5, đơn vị bị một tiểu đoàn quân '
            'giải phóng phục kích. Họ bị áp đảo về quân số và mắc kẹt trong '
            'thung lũng từ 11h sáng đến 5h45 chiều. Khi chiến sự kết thúc, 2 '
            'binh lính Mãnh Hổ bị hạ và 25 người bị thương. Trung uý James '
            'Hawkins - chỉ huy mới - gia nhập đơn vị cùng hơn 20 chục người '
            'tới thay thế. Những tân binh đến, vào thời điểm trung đội chuẩn '
            'bị tiến vào thung lũng sông Vệ. Kế hoạch của lục quân là buộc dân '
            'làng phải chuyển đến các ấp chiến lược gần đó, để ngăn họ trồng '
            'lúa nuôi quân giải phóng. Nhưng đây không phải việc dễ dàng. Lục '
            'quân thả truyền đơn, ra lệnh cho 5.000 người dân phải rời nhà của '
            'mình. Nhiều dân làng không chịu vào các ấp chiến lược (Bộ Ngoại '
            'giao Mỹ nhận xét năm 1967, nguyên nhân vì tại đây thiếu lương '
            'thực và nơi ở). Hơn nữa, bao quanh ấp chiến lược là những bức '
            'tường chắc và dây thép gai, khiến nó giống như nhà tù. “Họ chỉ '
            'muốn ở trên đất của mình. Họ không đứng về phía nào”, Lữ Thuận, '
            '67 tuổi, một nông dân, nhớ lại. Không như các khu vực khác, thung '
            'lũng này, bị tách khỏi vùng ven biển đông dân bằng những con '
            'đường đất hẹp, không phải là trung tâm của các hoạt động du kích. '
            'Tuy nhiên, thung lũng sông Vệ (rộng khoảng 6 km, dài 10 km) trở '
            'thành trung tâm hoạt động của Mãnh Hổ trong 2 tháng tiếp theo. Để '
            'dọn sạch khu vực, các binh lính bắt đầu đốt làng, buộc người dân '
            'phải di dời. Nhưng mọi việc không như dự tính. Dân làng đôi khi '
            'chỉ chạy sang làng khác. Thường thì họ sẽ ẩn nấp. Binh lính Mãnh '
            'Hổ càng ngày càng bực mình. Ban ngày, họ quây người đưa vào các '
            'ấp chiến lược. Ban đêm - ở các trại trong thung lũng, lẩn tránh '
            'những quả lựu đạn mà quân giải phóng ném ra từ trong núi. Ngày '
            '23/7, trung đội đi tuần thung lũng và dựng trại ở một ngôi làng '
            'bỏ hoang. Ở đó, họ uống bia do trực thăng chuyển tới. Đến tối, '
            'một số đã ngà say. Đêm xuống, trung đội nhận được một mệnh lệnh '
            'bất ngờ: qua sông, và phục kích. Khi người thợ mộc 68 tuổi Đào '
            'Huệ lội qua sông Vệ như thường lệ, trung sĩ Leo Heaney túm lấy '
            'chòm râu của ông. Đào Huệ lập tức buông rơi cái đòn gánh ngỗng. '
            '“Ông già khiếp sợ và vòng tay, và xin tha bằng cái giọng rất thảm '
            'thiết”, Heaney kể với các nhà điều tra lục quân. Heaney dẫn ông '
            'tới chỗ 2 chỉ huy trung đội - trung uý Hawkins và trung sĩ Harold '
            'Trout. Ông cụ vẫn xin tha. Ngay lập tức, Hawkins lắc người ông và '
            'chửi rủa. Rồi bất thình lính, trung sĩ Trout nện vào đầu ông bằng '
            'nòng khẩu M-16 của mình. Đào Huệ ngã ra đất, đầy máu. Trong khi '
            'lính cứu thương Barry Bowman đang chăm sóc cho ông thì Hawkins '
            'nhấc người thợ mộc lên và bắn thẳng vào mặt ông bằng khẩu Carbine '
            '-15. Khi ông cụ ngã xuống, viên trung uý bắn thêm một phát nữa. '
            'Khi trả lời thẩm vấn của lục quân ngày 16/3/1973, Hawkins bác bỏ '
            'lời cáo buộc này. Nhưng trong cuộc phỏng vấn với Toledo Blade mới '
            'đây, hắn thừa nhận đã giết Đào Huệ, giải thích rằng giọng của ông '
            'quá to nên có thể thu hút sự chú ý của đối phương. Cháu gái của '
            'Đào Huệ, bà Tám Hậu, giờ đã 70 tuổi, là người đầu tiên nhìn thấy '
            'xác chú mình. Bà và một người họ hàng khác, Bùi Quang Trường, đã '
            'đưa thi thể chú về làng: “Chú bị bắn khắp người. Thật đau xót, '
            'tất cả chúng tôi đều đau xót". 4 ngày sau khi bắn Đào Huệ, 4 lính '
            'Mãnh Hổ bị thương trong một vụ tấn công bằng lựu đạn của quân '
            'giải phóng. Vùng thung lũng biến thành khu vực tự do tấn công - '
            'chỉ định đặc biệt này có nghĩa là các binh lính không cần xin '
            'phép các chỉ huy và quan chức Việt Nam Cộng hoà, khi tấn công lực '
            'lượng đối phương. Nhưng các binh lính lại hiểu từ này thuần tuý '
            'theo nghĩa đen. Họ bắt đầu bắn vào dân thường. Hai người đàn ông '
            'mắt loà đi trong thung lũng bị dẫn tới một khúc quanh ở sông Vệ '
            'và bắn chết. 2 dân làng bị xử tử vì họ không ở trong ấp chiến '
            'lược. Khi đến gần một ruộng lúa ngày 28/7, lính trung đội nổ súng '
            'vào 10 nông dân già đang làm ruộng. 4 người chết, những người '
            'khác bị thương. Hình ảnh các thi thể rải rác trên cánh đồng lúa '
            'xanh in sâu trong trí óc binh lính Mãnh Hổ và dân làng Vạn Xuân. '
            'Kiều Trắc, giờ đã 72 tuổi, nhớ lại cảnh cha mình ngã xuống ruộng '
            'lúa. Sau đó, ông chờ hàng giờ mới dám bò ra ruộng trong bóng tối '
            'để lật từng thi thể, tìm xác cha. 4 binh lính về sau kể lại vụ '
            'tấn công này: “Chúng tôi biết là họ không có vũ khí, nhưng vẫn '
            'bắn họ”. Carpenter, một người đi tuần hôm đó, nói rằng ông không '
            'hề nổ súng. Nhưng ông không dám bày tỏ ý kiến. Trong đơn vị đã '
            'hình thành nếp hành xử khuyến khích bắn thường dân, những người '
            'lãnh đạo đưa ra luật giữ im lặng. 4 cựu binh cho biết họ không '
            'dám báo cáo về các tội ác. Ken Kerney, một cựu trung sĩ, kể lại: '
            '“Các chỉ huy nói với tôi Chuyện gì diễn ra ở đây sẽ ở lại đây. '
            'Anh không được nói với ai. Nếu chúng tôi mà biết, anh sẽ không '
            'yên đâu . Họ không nói sẽ làm gì tôi, nhưng tôi biết". Các dân '
            'làng đã đào rất nhiều mộ tập thể, sau khi các binh lính qua vùng '
            'thung lũng. Nguyễn Đạm, 66 tuổi, nhớ lại nỗi khủng khiếp, khi '
            'phải chôn cất hàng xóm và bạn bè, thi thể bị bỏ lại trên các cánh '
            'đồng. “Chúng tôi thậm chí không thể nuốt cơm vì cái mùi xông '
            'lên”, ông kể lại. "Có quá nhiều người chết, chúng tôi không thể '
            'chôn cất từng người, nên phải mai táng tất cả vào một mộ". Ít '
            'ngày sau những vụ tấn công, các máy bay Mỹ lượn qua thung lũng, '
            'thả hàng nghìn lít chất làm rụng lá để đảm bảo rằng không ai '
            'trồng được lúa trong cuộc chiến. Đối với Mãnh Hổ, chiến dịch sông '
            'Vệ đã kết thúc . Ngày 8/10, các binh lính trung đội, sau khi được '
            'tăng viện và tiếp tế, lên xe tải chuyển đến một khu vực cách đó '
            'gần 50 km về phía bắc, thuộc tỉnh Quảng Nam. Ngày 11/9/1967, lục '
            'quân bắt đầu hoạt động mang tên Operation Wheeler , mở đầu một '
            'trong những chiến dịch đẫm máu nhất trong năm này. Người chỉ huy '
            'tiểu đoàn tiểu đoàn 1, lực lượng bộ binh 327 (bao gồm Mãnh Hổ và '
            '3 đơn vị khác) là trung tá Gerald Morce, mới nhậm chức tháng '
            'trước. Viên sĩ quan 38 tuổi thường xuyên rà soát tình hình bằng '
            'trực thăng và duy trì liên lạc bằng bộ đàm với các đơn vị. Chỉ ít '
            'ngày sau khi nhậm chức, ông đã đổi tên 3 đại đội trong tiểu đoàn '
            '(hành động này bị các nhà điều tra chất vấn nhiều năm sau đó). '
            'Thay vì các đại đội A, B và C như trước, giờ đây họ được biết đến '
            'dưới những cái tên Assassins (Những kẻ ám sát), Barbarians (Những '
            'người man rợ) và Cutthroats (Cắt cổ). Còn Morse thì có mệnh danh '
            'là Người cưỡi ma . Dưới sự chỉ huy của ông này, Mãnh Hổ tăng '
            'cường hoạt động tuần tra ở các làng trong tỉnh. Trung đội - được '
            'chia thành các nhóm, mỗi nhóm 4 – 6 người, bắt đầu tấn công các '
            'làng. “Lúc này ai cũng đều khát máu, và nói Ta sẽ bắt bọn chúng '
            'phải trả giá ”, cựu lính cứu thương Rion Causey kể lại với Toledo '
            'Blade. Chính ông đã chứng kiến cảnh đồng đội của mình trút giận '
            'lên các dân thường không mang vũ khí, chỉ vì họ không rời bỏ nhà '
            'cửa của mình. “Tôi chưa bao giờ thấy một cái gì tương tự như thế. '
            'Chúng tôi cứ tới và giết hết dân chúng. Đó là một việc diễn ra '
            'hàng ngày”, Causey, 55 tuổi, hiện là kỹ sư nghiên cứu hạt nhân ở '
            'California kể lại. Trong một số trường hợp, lục quân thả truyền '
            'đơn, kêu gọi dân chúng tới các ấp chiến lược. Nếu họ không đi, họ '
            'sẽ bị giết. Để che đậy các vụ giết người này, các chỉ huy trung '
            'đội bắt đầu đếm thi thể dân thường bị chết thay cho xác binh lính '
            'của đối phương. Ví dụ, theo số liệu được lục quân ghi lại trong '
            '10 ngày tính từ 11/11: Các thành viên trung đội khẳng định giết '
            'tổng cộng 49 “lính Việt Cộng”, nhưng có tới 46 người không mang '
            'vũ khí. “Chúng tôi báo cáo qua bộ đài với cấp trên: Có 7 lính '
            'Việt Cộng chạy ra khỏi lều, bị bắn và giết chết . Thực ra họ đâu '
            'có chạy. Chúng tôi cũng chả biết họ có phải là Việt Cộng hay '
            'không”, Causey kể lại. Trung sĩ James Barnett từng tỏ ý băn khoăn '
            'là lính Mãnh Hổ đang giết những người không mang vũ khí: “Hawkins '
            'bảo tôi đừng lo. Thế nào rồi kiếm được vũ khí thôi”. Trong chiến '
            'dịch này, các binh lính đã phạm vào những tội ác tàn bạo nhất. Ví '
            'dụ: Một bé gái 13 tuổi bị cắt cổ sau khi bị cưỡng hiếp, và một '
            'người mẹ trẻ bị bắn chết sau khi các binh lính đốt nhà của cô. '
            'Một thiếu niên không mang vũ khí bị bắn vào lưng, sau khi thành '
            'viên trong trung đội ra lệnh cho cậu đi khỏi làng và một em bé sơ '
            'sinh bị cắt đầu, để một binh lính có thể tháo chiếc vòng cổ của '
            'em. Đối với các dân làng thì đã thành lệ: vào hầm nấp. Khi binh '
            'lính Mãnh Hổ tới gần một ngôi làng cách Tam Kỳ chừng 30 km về '
            'phía tây, dân làng, như mọi khi, chạy tìm chỗ trốn. Các binh lính '
            'vẫn còn nhớ cảnh phụ nữ và trẻ em bò vào các lỗ hầm. Không ai '
            'biết trong hầm có bao nhiêu người. Không bỏ sức thuyết phục những '
            'người ở dưới hầm, các binh lính tháo chốt lựu đạn và ném qua các '
            'lỗ. Khi dựng trại ở gần đó, họ có thể nghe thấy tiếng người kêu '
            'khóc bên dưới suốt đêm. Về sau, dân làng tới chuyển đi các thi '
            'thể. Vũ khí không được tìm thấy, cũng không có bằng chứng những '
            'người trong hầm là mối đe doạ đối với binh lính Mỹ. Tới gần cuối '
            'chiến dịch Operation Wheeler, một mệnh lệnh được truyền qua bộ '
            'đàm: "Chúng ta cần đạt con số người chết là 327”. Số 327 có ý '
            'nghĩa đăc biệt vì số hiệu lực lượng bộ binh là 327. Mục tiêu này '
            'đã đạt được: Mãnh Hổ thông báo giết đến người thứ 327 vào ngày '
            '19/11. Có 3 cựu binh khẳng định nhân vật ra lệnh này chính là '
            'Người cưỡi ma tức trung tá Morse, nhưng bản thân ông Morse (về '
            'hưu năm 1979), trong cuộc phỏng vấn mới đây, phủ nhận đã đưa ra '
            'một mệnh lệnh như vậy: “Thật vô lý... Tôi chẳng bao giờ làm một '
            'chuyện như thế”. Không ai biết có bao nhiêu dân thường đã bị Mãnh '
            'Hổ giết từ tháng 5 đến tháng 11/1967. Theo lời cựu lính cứu '
            'thương Rion Causey, có tháng trung đội này giết đến 120 người. '
            'Lục quân đã có bằng chứng về 20 tội ác chiến tranh đối với 18 '
            'lính Mãnh Hổ, trong đó bao gồm: - 2 ông già bị giết trong một '
            'ngôi làng gần Tam Kỳ. Một người bị cắt cổ, một, khi đó đã bị '
            'thương, bị lính cứu thương Barry Bowman bắn chết. Bowman giải '
            'thích rằng đó là “cái chết nhân đạo” - Một ông già bị binh nhì '
            'Colligan giết gần Chu Lai, khi các binh lính muốn thử khẩu súng '
            'cỡ nòng 9 mm trên một mục tiêu sống. - Nhiều dân làng bị các '
            'thành viên Mãnh Hổ bắn chết trong một làng ở Chu Lai, khi họ vẫy '
            'truyền đơn, ra hiệu với binh lính xin được chuyển tới ấp chiến '
            'lược. Nhưng khi nghe lực lượng đối phương nổ súng từ một hướng '
            'khác, các binh lính bắn tất cả mọi người. Đến cuối tháng 11, '
            'chiến dịch đã kết thúc. Trong một bài báo đăng trên tờ Stars and '
            'Stripes của lục quân, Sam Ybarra được khen ngợi vì đã giết người '
            'thứ 1.000 trong chiến dịch Operation Wheeler. Tại một buổi lễ ở '
            'căn cứ Phan Rang ngày 27/11/1967, nhiều binh lính trong trung đội '
            'được trao huân chương. Tới đầu năm 1968, cục diện cuộc chiến bắt '
            'đầu thay đổi. Mãnh Hổ được cử đi giữ một căn cứ gần Campuchia. '
            '(theo Toledo Blade )',
 'datetime': 'Thứ ba, 28/10/2003, 08:28 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Mãnh Hổ - Từ giết người đến thảm sát ở Quảng Ngãi, Quảng Nam (2)'}