{'author': 'Thanh Nghiêm',
 'categories': ['Giải trí', 'Sách', 'Làng văn'],
 'content': 'Cao Hiểu Cương nhìn sang phía Thu Nhi, Thu Nhi sợ sệt cúi đầu, vẻ '
            'mặt đầy ấm ức. Ân Tú Chi hỏi Cao Hiểu Cương thường ngồi ăn ở chỗ '
            'nào, bà vừa nói ra thì Ân Tú Chi đã đặt mông ngồi ngay chỗ đó, '
            'chẳng hiểu kiểu gì nữa. “Mẹ”. Trịnh Sảng cùng Tiêu Mai đi tới, '
            'anh vừa gọi mẹ, cả Cao Hiểu Cương và Ân Tú Chi đều quay đầu ra. '
            '“Haiz”. Anh nhìn cả hai người, lắc đầu nói, “không có gì, chúng '
            'ta cùng ăn cơm đi”. Thấy mẹ anh ngồi ở chỗ của Cao Hiểu Cương, '
            'anh lập tức lấy một chiếc ghế khác mời Cao Hiểu Cương ngồi, Ân Tú '
            'Chi không vui, mặt dài ra. Ân Tú Chi không vui, Tiêu Mai bước tới '
            'chỗ Thu Nhi, cầm lấy muôi múc canh, tự mình múc cho Cao Hiểu '
            'Cương một bát canh gà, miệng nói ngọt ngào: “Mẹ, đây là canh hầm '
            'từ gà đồi ở quê, rất bổ, mẹ ăn chút đi ạ?” Cao Hiểu Cương cười '
            'cười, “con cũng ăn nhiều vào. Cho cơ thể khỏe lên sinh cho ta một '
            'đứa cháu thật mũm mĩm”. “Cô thích bế cháu như thế, sao trước đây '
            'không sinh thêm một đứa con trai với lão già chết tiệt kia đi? Ta '
            'đã nhìn cô qua kẽ cửa rồi, số cô là số chỉ sinh được vịt giời '
            'thôi”. Ân Tú Chi vênh mặt lên nói. “Tôi phải phí sức vào chuyện '
            'đó làm gì?”. Cao Hiểu Cương không nhanh không chậm đáp lại chiêu, '
            '“không phải chị đã giúp tôi sinh được một đứa con trai rất tốt đó '
            'sao? Tiểu Sảng, rót cho mẹ cốc nước”. “Sảng Nhi, nếu con còn nhận '
            'người mẹ này, thì đừng có rót nước cho con mụ ấy!” “Nhà mình đừng '
            'cãi nhau như thế này nữa có được không?”. Trịnh Sảng nhìn Cao '
            'Hiểu Cương và Ân Tú Chi, đứng dậy rót nước cho cả hai người, “gia '
            'hòa vạn sự hưng, chúng ta cùng nhau chung sống hòa thuận có được '
            'không ạ?” Cao Hiểu Cương lịch sự cầm cốc nước lên uống một ngụm. '
            'Ân Tú Chi liếc bà, đập đũa xuống, vẻ mặt nghiêm nghị nhìn Trịnh '
            'Sảng và Tiêu Mai, nói: “Nhà này phải lập ra quy tắc! Con Mai, ở '
            'quê ta đã dạy cô như thế nào? Ta mới là mẹ chồng của cô, cô còn '
            'gọi con yêu tinh này là mẹ cái nỗi gì, cô cố tình chọc tức ta có '
            'phải không?” “Thế theo mẹ thì con và Trịnh Sảng phải gọi bà ấy là '
            'gì ạ? Lẽ nào chúng con cũng giống như Thu Nhi đều gọi là dì '
            'Cương? Thế không được? Chuyện này nếu để người ngoài biết, con '
            'thì không sao nhưng Trịnh Sảng sẽ bị người ta mắng, người ta sẽ '
            'mắng anh ấy quên tình phụ nghĩa, không nhớ công ơn dưỡng dục. '
            'Chẳng lẽ mẹ mong anh ấy vì chuyện này mà bị chỉ trích hay sao?” '
            'Để đuổi người mẹ chồng ở quê đi, Tiêu Mai tích cực hợp sức với mẹ '
            'chồng xinh đẹp Cao Hiểu Cương. Trịnh Sảng khẽ huých chân cô dưới '
            'bàn, ám hiệu bảo cô bớt nói đi, đừng có kiếm chuyện về mình, '
            'nhưng Tiêu Mai lại giả vờ không biết. Ăn một bữa cơm mà khiến cho '
            'Trịnh Sảng lúc nào cũng nơm nớp lo sợ, anh và cơm vào miệng từng '
            'miếng to một, ăn cơm xong đã thấy có sự chẳng lành, ba người phụ '
            'nữ này ai anh cũng không thể dây vào, tốt nhất cứ tránh xa là '
            'hơn. Nhưng Ân Tú Chi lại cứ tìm anh sinh chuyện, nếu giương cờ '
            'cãi nhau ba mặt một lời rành rành thì bà chẳng sợ ai hết, nhưng '
            'cách cãi nhau điềm đạm như thế này bà không quen, Tiêu Mai nói '
            'không phải không có lý, bà không phản bác được, nhưng không nói '
            'lại thì bà lại cảm thấy như mình bị thụt lùi một bước, khiến Cao '
            'Hiểu Cương cười nhạo, điều này nhất định bà không được đồng ý! Bà '
            'tức giận ăn mấy miếng cơm, càng nghĩ càng điên, nên buông bát đũa '
            'xuống, vỗ hai đùi lại vừa khóc vừa chửi ầm lên. Ân Tú Chi đầu '
            'tiên mắng bố Trịnh Sảng, tiếp đó mắng tới Hoàng Sơn Oa, mắng ông '
            'không nên chết trước bà, khiến bà bị con trai, con dâu chọc tức. '
            'Lời này chính là chỉ trích Tiêu Mai, mà còn mãi không thôi, lòng '
            'Tiêu Mai nóng hừng hực, cơm cũng chẳng ăn liền bỏ đi. Lúc trước '
            'cô vào hùa với Cao Hiểu Cương là để bỏ rơi lại Ân Tú Chi, muốn bà '
            'ấy thấy khó chịu mà sớm lui về quê, tâm sự của Tiêu Mai làm sao '
            'Cao Hiểu Cương lại không biết? Không phải Cao Hiểu Cương không '
            'thể cho Ân Tú Chi ở lại đây, chỉ là vì thái độ của bà ta lúc tới '
            'đây, nếu tiếp tục để bà ta ở lại đây thì căn nhà này chẳng có '
            'được một ngày yên ổn! Vì thế, sau khi Tiêu Mai đi, bà cũng đứng '
            'dậy đi nốt. Trịnh Sảng với gương mặt khó xử, giờ mà không đi dỗ '
            'Tiêu Mai thì lát nữa anh càng phải dỗ lâu hơn. Nhưng mẹ thì đang '
            'khóc ầm trời lên, anh không thể bỏ mặc mà đi dỗ vợ được? Lại còn '
            'chỗ Cao Hiểu Cương cũng cần phải đi an ủi vài câu, ba người phụ '
            'nữ này chẳng người nào dễ chiều, chẳng ai chịu nhường ai chút nào '
            'cả! “Mẹ, mẹ đừng khóc nữa có được không, mẹ thấy không vừa mới '
            'tới mà khiến cho tất cả mọi người đều không vui đúng là chẳng tốt '
            'tí nào!”. Trịnh Sảng nói giống như chiếc bình cứu hỏa, dập tắt '
            'lửa chỗ Ân Tú Chi còn phải đi dập hai trận lửa nữa. “Con đang chê '
            'bai ta, đang muốn đuổi ta về có đúng không?” “Nói gì thế? Con có '
            'ý đó sao?” “Sảng Nhi à, con cũng thấy rồi đấy, con Mai và con yêu '
            'tinh kia đã hợp sức với nhau đối phó với mẹ” “Mẹ, mẹ nghĩ quá '
            'rồi, Tiêu Mai và… bà ấy đều không giống như mẹ nghĩ đâu. Không '
            'nói chuyện này nữa, chúng ta ăn cơm đi, ăn xong mẹ đi nghỉ sớm '
            'đi, ngồi xe suốt một ngày một đêm nhất định rất mệt rồi” “Ta '
            'không ăn”. Ân Tú Chi đẩy bát ra, vênh mặt lên nói, “ta tức no '
            'rồi”. “Mẹ! Chúng ta đừng gây chuyện nữa được không?” “Được, nhưng '
            'phải làm theo ta một chuyện” “Chỉ cần mẹ không cãi cọ xô xát với '
            'hai người họ nữa, đừng nói một chuyện, cho dù là mười chuyện con '
            'cũng nghe mẹ” “Thế được”. Ân Tú Chi giương mắt nhìn Thu Nhi rồi '
            'nói với Trịnh Sảng, “đi với ta, đến phòng ta rồi nói”. Cảm nhận '
            'được lúc nãy Ân Tú Chi nhìn mình một cái, Thu Nhi nhìn theo bóng '
            'bà với ánh mắt khó hiểu. “Aiz, đây, con gọi cho em trai con theo '
            'số này”. Trịnh Sảng đi cùng với Ân Tú Chi tới căn phòng trước đây '
            'là của Hân Di, bà lấy từ trong túi ra một quyển vở, dùng tay liếm '
            'nước bọt rồi lật ra, sau đó đứng lùi ra chỉ một hàng số bảo Trịnh '
            'Sảng gọi điện thoại. Trịnh Sảng gật đầu vui mừng, anh tưởng là '
            'chẳng qua mẹ anh chỉ muốn anh gọi điện cho em trai, việc nhỏ này '
            'có đáng gì? Anh lập tức tuân mệnh, sau khi ấn nút gọi, anh đưa '
            'máy cho Ân Tú Chi, bà cầm lấy điện thoại nói: “Tiểu Tam Tử, vợ '
            'con tới nơi chưa?” “Trên đường xe bị dừng mất một hồi, vừa mới '
            'tới, chúng con vẫn còn chưa ra khỏi bến xe đây này, con cũng vừa '
            'đón được cô ấy”. Sau khi Ân Tú Chi và Tiêu Mai đưa Bát Kim đi '
            'khỏi, Phượng Bình lập tức bắt xe tới Quảng Đông. “Thế lập tức mua '
            'cho nó một vé ngày mai tới Bắc Kinh” “Mẹ?”. Trịnh Sảng nghe xong '
            'thấy không đúng, vội vàng hỏi, “mẹ bảo cô ấy tới Bắc Kinh làm '
            'gì?” Ân Tú Chi nhìn anh một cái với ánh mắt không hài lòng, rồi '
            'lại nhắn nhủ Tiểu Tam Tử: “Nhớ đấy, mau mua cho nó một chiếc vé '
            'xe ngày mai tới Bắc Kinh, lúc khác ta lại gọi cho, thôi nhá” “Me! '
            'Mẹ đang làm gì vậy? Mẹ còn thấy cái nhà này chưa đủ loạn à? Lại '
            'còn gọi cô ấy tới làm gì” “Lẽ nào mẹ gọi em dâu tới để hại con '
            'sao? Không phải con đã nói, cho dù tới mười chuyện cũng theo ý mẹ '
            'mà? Đuổi việc Thu Nhi cho mẹ, để Phượng Bình làm người giúp việc, '
            'một tháng chỉ cần trả cho nó 500 tệ là được, mẹ còn tiết kiệm '
            'được cho con tới 300 tệ. Ở Quảng Đông cho dù nó tìm được công '
            'việc lương còn cao hơn thế này, nhưng ăn ở thì đâu sánh được? Để '
            'nó làm ở đây, các con đều có lợi không phải sao? Sảng Nhi à, con '
            'không biết đấy thôi, mẹ dắt thằng Bát Kim lên đây nó cứ chạy đằng '
            'sau xe kêu khóc thương đứt cả ruột, nó không nỡ rời Bát Kim, nghĩ '
            'tới lúc mẹ và con rời xa nhau mẹ đâu đành lòng? So đi sánh lại, '
            'trên đời này làm gì có người mẹ nào chịu bỏ con mình mà đi? Tội '
            'mẹ gây ra không muốn để nó phải tiếp tục nữa, để nó tới đi, nó '
            'nhanh tay nhanh chân lắm đấy?” “Không được!”. Trịnh Sảng vừa nói '
            'những lời này với Tiêu Mai, cô nghe đã rối hết cả lên, “Thu Nhi '
            'đang làm rất tốt, dựa vào cái gì mà đuổi việc cô ấy vô cớ?” “Bà '
            'xã à, có câu nước màu không chảy ra ruộng người ngoài, đằng nào '
            'nhà mình cũng phải thuê người ở, thuê ai đều là thuê cả. Hơn nữa '
            'mỗi tháng còn tiết kiệm được 300 tệ, cả năm cũng được đến mấy '
            'nghìn đấy, em đã tính tới điều này chưa? Lại nói, Phượng Bình là '
            'người rất thật thà biết việc, lại ít nói, em về quê cũng đã gặp '
            'cô ấy rồi, rất đảm đang” “Em nói không được là không được, ở đây '
            'đã có hai người vẫn còn chưa đi, giờ đến thêm một người nữa ai mà '
            'chịu được? Nói trắng ra, hôm nay người này tới, ngày mai người '
            'kia tới, sau này không biết còn kéo tên dã quỷ nào tới nữa!” “Em '
            'nói kiểu gì thế? Hóa ra người nhà anh trong mắt em lại là dã quỷ '
            'à?”. Trịnh Sảng rời khỏi đầu giường, đi tới ngồi trên ghế sofa '
            'với tâm trạng không vui, vươn tay ra với lấy bao thuốc bên cạnh '
            'khay trà rút một điếu ra đưa lên miệng. Tiêu Mai đi theo ra cầm '
            'lấy bật lửa châm thuốc cho anh, đây là lần đầu tiên cô thấy Trịnh '
            'Sảng bực mình với cô, cho nên chủ động hạ giọng nhận sai, dùng '
            'vai huých nhẹ anh mấy cái, nói: “Đúng là hẹp hòi, em nói sai rồi '
            'không được sao? Nhưng em không có ý gì, chẳng qua là nói lời này '
            'ríu vào lời kia mà nói ra thế. Ý, không đúng, không phải là anh '
            'vào để dỗ em sao? Tại sao lại ngược lại quay sang giận em rồi? '
            'Lại còn giở mặt xấu ra với em nữa, em để anh giở” Sau khi tỉnh ra '
            'Tiêu Mai tóm lấy cổ anh đè xuống ghế sofa, hai người đùa một '
            'trận, Trịnh Sảng thuận tay ôm cô đè xuống dưới đùi rồi ngồi lên, '
            'cúi xuống trán thì thầm vào tai cô: “Bà xã, anh hứa nhiều nhất là '
            'ba tháng anh sẽ khuyên mẹ anh đưa Bát Kim về quê, nếu như Phượng '
            'Bình muốn làm ở nhà mình thì cứ để cô ấy làm. Mấy năm nay mẹ anh '
            'sống khổ cực quá, em cho anh báo chút hiếu đi, để bà ấy ở Bắc '
            'Kinh chơi một thời gian, chơi vui rồi thì trở về, em nhé?” “Bà ấy '
            'sống khổ cũng không phải do chúng ta gây nên mà”. Tiêu Mai rất '
            'không vui, nhưng lời của Trịnh Sảng đã nói tới mức này, cô còn có '
            'thể nói được gì? Chỉ có thể đồng ý thôi. Nhìn thấy dáng vẻ chìa '
            'môi ra cúi đầu anh biết cô đã đồng ý, trong lòng cảm động, mồm '
            'miệng lại múa lên, những lời ngon tiếng ngọt lại bay ra, “bà xã, '
            'việc tự hào nhất mà anh làm được trong đời chính là lấy được em, '
            'lần sau nếu có ai nói trước mặt anh những người phụ nữ thời 8X '
            'đại diện cho sự ích kỷ thì anh sẽ đánh cho người đó một trận” '
            '“Anh có biết em đang nghĩ gì không?” “Nghĩ gì cơ, nói ra xem nào” '
            '“Em nghĩ, nếu như em kiên quyết không đồng ý cho Phượng Bình tới, '
            'liệu anh còn có thể nói cưới được em là niềm tự hào nhất trong '
            'đời anh” “Ờ, ha ha, đương nhiên có rồi” “Lời nói không thật '
            'lòng”. Tiêu Mai liếc anh một cái, chìa môi nói: “Em bắt đầu thấy '
            'cuộc sống sau khi kết hôn thật nhiều áp lực” “Ví dụ xem” “Ví dụ '
            'như áp lực mẹ chồng nàng dâu, áp lực chị dâu em chồng… tóm lại là '
            'không được tốt như em nghĩ lúc trước khi kết hôn” “Có nhiều hơn '
            'áp lực nuôi sống gia đình của anh không? Đừng có nghĩ linh tinh, '
            'đi tắm đi, tắm sạch sẽ rồi lên giường đợi anh, nói thế nào đi nữa '
            'thì cũng là tạm biệt tháng tân hôn” Trịnh Sảng nói rồi buông cô '
            'ra, đứng dậy, Tiêu Mai ngồi trên ghế sofa nhấc chân lên đá mông '
            'anh một cái, “đểu, cả ngày chỉ nghĩ mỗi tới chuyện đó”. “Hi hi, '
            'yêu phải nói, yêu càng phải làm” “Lượn đi” “Được rồi” “Đứng lại, '
            'đi đâu?” “Anh còn phải đi nói với mẹ hai, anh khó xử lắm” Biết '
            'được chuyện Phượng Bình tới thay thế Thu Nhi, Cao Hiểu Cương nhìn '
            'Trịnh Sảng một hồi lâu, nói: “Anh là chủ cái nhà này, cũng chính '
            'là trụ cột trong nhà, sau này cho dù chuyện lớn chuyện nhỏ gì '
            'cũng đừng tới hỏi tôi, đừng có nói với tôi, bởi vì cho dù tôi có '
            'phản đối thì cũng không có tác dụng, không phải sao?” Trịnh Sảng '
            'bị ánh mắt bà nhìn khiến cho tinh thần hoang mang, thật khó quá. '
            '“Tại sao lại đuổi việc em?”. Ngày hôm sau Tiêu Mai trả tiền công '
            'cho Thu Nhi cô vừa khóc vừa nói, “chị Mai, em có làm sai điều gì '
            'thì em có thể sửa, em có thể sửa được”. Thu Nhi đã làm ở nhà này '
            'sắp được hai năm rồi, đã có tình cảm với gia đình này, phải đi '
            'thấy thật không nỡ. Gần đây cô gọi điện thoại về cho mẹ còn nói '
            'chủ nhà rất tốt, Tiêu Mai cũng dễ gần, đâu biết được lại nhanh bị '
            'đuổi như thế này, cô bé thật uất ức. “Haiz, Thu Nhi, không phải '
            'em không tốt, là chúng ta không tốt. Đây là số điện thoại của '
            'chị, em cầm lấy, nếu có gặp chuyện gì khó khăn mà cần tìm người '
            'để tâm sự, thì cứ gọi vào số này cho chị nhé?” Tiêu Mai cảm thấy '
            'có lỗi với Thu Nhi, người ta đang làm việc rất tốt đột nhiên lại '
            'bị đuổi việc vô cớ, trong lòng rất khó chịu. Cô tiễn Thu Nhi ra '
            'tận bến xe buýt, Thu Nhi vẫn không nỡ, nói: “Chị Mai, chị đừng '
            'buồn, em không trách chị, thật đấy, em biết đây là chủ ý của bà '
            'mẹ chồng mới từ quê lên, em biết hết, bà ấy không phải là người '
            'tốt, chị phải cẩn thận đấy” “Thu Nhi”. Nhớ tới hôm cô bé mặt đỏ '
            'ngượng ngùng bảo Tiêu Mai vẽ mình xinh một chút, Tiêu Mai chợt '
            'thấy đau lòng, một cô bé đáng yêu như thế đúng là không nỡ để cô '
            'đi. Tiêu Mai chợt động lòng, giơ tay ra ôm lấy Thu Nhi, nói rất '
            'chân thành: “Em cũng phải bảo trọng, yên tâm đi, công ty giúp '
            'việc sẽ giúp em tìm được một gia đình thật tốt, nhớ số điện thoại '
            'của chị nhé, giữ liên lạc nhé”. Xe buýt tới, rồi chiếc xe đi rất '
            'nhanh, Tiêu Mai đứng ở điểm đỗ xe buýt, cứ nhìn theo chiếc xe '
            'đang chở Thu Nhi đi xa, trong chốc lát cảm thấy có tình cảm sâu '
            'sắc với cái gì hư không… Còn tiếp... (Tiểu thuyết Mẹ ơi chồng con '
            'đang khóc của nhà văn Trung Quốc Thanh Nghiêm, do Hồng Tú Tú '
            'dịch, Nhà xuất bản Hồng Đức ấn hành. Giữ bản quyền tác phẩm Hồng '
            'Tú Tú).',
 'datetime': 'Thứ hai, 3/3/2014, 04:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['mẹ ơi chồng con đang khóc'],
 'title': 'Mẹ ơi chồng con đang khóc (16)'}