{'author': 'Thanh Nghiêm',
 'categories': ['Giải trí', 'Sách', 'Làng văn'],
 'content': 'Tất cả những khung cảnh đồng ruộng vừa trông thấy khiến Tiêu Mai '
            'vui sướng đột nhiên bị thổi bay mất. Khắp nơi toàn thấy những '
            'đống phân trâu lớn nhỏ, phân chó, trong không khí đầy mùi của gà, '
            'vịt, lợn... khiến Tiêu Mai chỉ muốn nôn. Mà đi đến đâu hầu như '
            'trên đầu đều bao phủ một lớp “mây đen”. Cô phẩy tay muốn xua bớt '
            'đi nhưng lại sợ bị người ta nói ra nói vào mấy câu. Đúng là khổ, '
            'không biết bao giờ đến giờ lành, một người phụ nữ quê đưa dài cổ '
            'ra, ánh mắt vượt qua cả bức tường nhà hướng về phía cô nói: “Ô, '
            'đây chính là đại nương ở Bắc Kinh sao?” Phượng Bình vẫn vác hành '
            'lý, mắt không chớp nói: “Đúng vậy” Tiêu Mai gượng cười, xem ra '
            'trong mấy ngày này não cô phải cố thích ứng, cho dù là thích hay '
            'không cũng phải nuốt danh phận đại nương vào, cô nhìn người phụ '
            'nữ quê kia gật đầu, nói: “Xin chào ạ” Người phụ nữ quê nữa cũng '
            'vén chiếc khăn ra, cười ha ha, giống như gà mẹ vừa đẻ ra được một '
            'quả trứng, “tốt, tốt, người thành phố đúng là có khác, nhìn cái '
            'da cái thịt mơn mởn, chà chà”. Bà vừa nói vừa vẫy chiếc gậy trúc '
            'trong tay đuổi gà vịt vào chuồng. Nhìn ra một con đường đất, Tiêu '
            'Mai thấy mập mờ những người đằng trước đang đồn đại xì xào, '
            'Phượng Bình đứng lại, nghiêng người chỉ về một ngôi nhà cách đó '
            'không xa trông có vẻ còn khá nhất so với các nhà trong ngôi làng '
            'này nói với cô: “Nhìn kìa, đó chính là nhà chúng ta” Bát Kim hoan '
            'hô một tiếng, lỏng chân ra chạy thẳng vào trong sân, tuổi còn nhỏ '
            'lại một mình đi một đoạn đường xa như thế mà vẫn sung sức khỏe '
            'mạnh đến vậy, Tiêu Mai không hết thán phục. Còn bàn chân cô lúc '
            'này vô cùng đau mỏi, chỉ muốn lập tức vứt đôi giày cao gót ra, '
            'đặt chân xuống dưới đất. Đi đằng sau Phượng Bình, cô nén đau rảo '
            'nhanh bước, nghĩ rằng mình sắp được gặp mẹ ruột của Trịnh Sảng, '
            'trong lòng khó tránh khỏi thấp thỏm. Leo hết hàng rào đầy những '
            'dây leo, bày ra trước mắt là hơn mười chiếc bàn, chính giữa sân '
            'là chiếc quan tài gỗ, ở đây vẫn còn giữ tập tục chôn dưới đất, '
            'những người trong làng đến giúp tụ họp lại với nhau bên những '
            'chiếc bàn nói chuyện và uống rượu. Phượng Bình dẫn Tiêu Mai đi '
            'len qua những chiếc bàn rồi đi về phía gian nhà chính, miệng nói '
            'không ngớt “ờ ờ” trả lời những câu hỏi thăm của người trong làng, '
            'Tiêu Mai thì không ngừng gật đầu và cười với những người dân '
            'trong làng. Bước vào gian giữa, Tiêu Mai đã nhìn thấy một bà lão '
            'có thắt một chiếc khăn tang, dáng người cao lớn, tóc ngắn đi ra '
            'từ sân sau, trong lòng nghĩ đây nhất định chính là người mẹ chồng '
            'lạ mặt. Nhưng với Tiêu Mai thì bà ấy hoàn toàn là một người xa '
            'lạ, lại thêm câu nói của Cao Hiểu Cương vào trước là chủ, Trịnh '
            'Sảng thì không tới, tiếng gọi “mẹ” cứ ngáng ở cổ Tiêu Mai mãi mà '
            'không thốt ra được. Nhưng làm sao mà đến một lời chào hỏi cũng '
            'không nói? Trong lòng Ân Tú Chi không vui. Lại nhìn thấy cô chỉ '
            'cầm có mỗi chiếc túi xách nhỏ còn con dâu thì vác vali, trên tay '
            'còn xách thêm mấy chiếc túi nữa, vẻ mặt bà lập tức tối lại. Bà '
            'bước lên trước đỡ lấy chiếc vali ở trên lưng Phượng Bình, nói tức '
            'rằng: “Xem đúng là khổ không, sinh ra đã khổ!” Tiêu Mai vốn dĩ '
            'mặt hồng lên vì tiếng mẹ không thốt ra được, lúc này lại càng '
            'ngượng không có chỗ nào mà chui vậy. Phượng Bình bị mắng cũng '
            'không lên tiếng, đặt mấy chiếc túi ở trên tay xuống rồi quay '
            'người đi về phía đầu nhà. Ân Tú Chi ngồi xuống cạnh bàn một cách '
            'đoan trang gương mặt giống như lão phật gia, hai mắt liếc nhìn '
            'đống quà Tiêu Mai mang tới, bà không bảo Tiêu Mai ngồi xuống, '
            'khiến cô có chút ngại ngùng, cứ đứng ở giữa nhà cũng không được, '
            'ngồi cũng chẳng xong. Một bà thím đang bê bát đĩa đi ra từ trong '
            'gian chính, cười ha ha nói: “Cháu là người nhà Trịnh Sảng hả? Mau '
            'ngồi đi, đừng cứ đứng thế” Tiêu Mai gật đầu, nhìn bà cười, lúc '
            'này mới dám ngồi xuống trước mặt Ân Tú Chi. Bát Kim quờ lấy mấy '
            'túi đồ để trên bàn, sờ chiếc túi rồi giương mắt lên nhìn Tiêu '
            'Mai, đứa nhỏ không quên lời Tiêu Mai nói trên đường là về tới nhà '
            'sẽ cho nó đồ ăn ngon, cứ ngóng đợi mãi. “Đúng là con thỏ hay ăn, '
            'cho thèm chết, cũng không biết gọi một tiếng đại nương, đúng là '
            'đồ không biết phép tắc gì hết”. Tiêu Mai đang định lấy mấy thứ đồ '
            'ăn cho Bát Kim, Ân Tú Chi tóm lấy cánh tay nó đẩy ra đất, nó đạp '
            'chân giãy đành đạch rồi khóc òa lên. Phượng Bình vội vàng chạy '
            'lại ôm lấy nó, ôm vào lòng vuốt ve nó và vẫn chẳng lên tiếng. '
            'Chà, lời nói của mẹ chồng đã rất rõ ràng, Tiêu Mai đành phải cúi '
            'đầu gọi một tiếng mẹ. Cô vừa gọi mẹ xong, vẻ mặt của Ân Tú Chi '
            'mới vui lên một chút, bà liếc nhìn Tiêu Mai một cái, nói: “Con '
            'chính là con dâu Tiêu Mai tử? Ờ, cũng chẳng khác trong ảnh là '
            'mấy, Sảng Nhi đúng là có con mắt tinh đời hơn thằng bố chết tiệt '
            'của nó, không lấy một con hồ ly tinh về làm dâu ta” Mẹ à, bà lão '
            'không biết đang khen cô hay đang nói mỉa cô? Mới có mấy câu không '
            'những mắng cả người chồng đã khuất mà còn chĩa sang cả bà mẹ '
            'chồng Cao Hiểu Cương, thực sự lợi hại! Nhìn Ân Tú Chi, lại nghĩ '
            'tới Cao Hiểu Cương, Tiêu Mai thực sự không thể hiểu nổi tại sao '
            'ngày trước bố chồng lại có thể chọn được hai người đàn bà khác '
            'kiểu đến như thế! Bát Kim nằm trong lòng Phượng Bình u ơ vài '
            'tiếng, hai mắt vẫn dán vào mấy chiếc túi ở trên bàn. Tiêu Mai '
            'cười, đứng dậy dỡ túi quà ra, vừa dỡ ra vừa nói: “Những thứ này '
            'đều là mẹ con mua gửi biếu mọi người, đây là hai con vịt quay Bắc '
            'Kinh…” “Lúc nãy con gọi ai là mẹ?” - Cô còn chưa nói hết đã bị Ân '
            'Tú Chi ngắt lời, dài cổ ra nói - “Sảng Nhi là do ta khó nhọc mang '
            'nặng đẻ đau gần mười tháng trời mới sinh ra được, con phải biết '
            'rõ, ta mới đích thực là mẹ chồng của con! Con hồ ly tinh đó là '
            'cái thá gì? Sau này con không được gọi nó là mẹ nữa, biết chưa, '
            'hả?” “Vâng”. Ở dưới mái hiên nhà người ta cô không thể không gật '
            'đầu, trong sự lo lắng còn thầm thấy sai, lẽ nào năm đó bố chồng '
            'có mới nới cũ, đã hơn mười năm rồi mà bà còn cay nghiệt với Cao '
            'Hiểu Cương như thế sao, mở miệng là nói hồ ly tinh, đúng là khiến '
            'cho người ta không chịu được! Miệng Ân Tú Chi mắng Cao Hiểu Cương '
            'là hồ ly tinh, thế mà quà của hồ ly tinh gửi biếu bà lại vô cùng '
            'hài lòng, cầm lấy đống quà đi vào trong sân để cho người trong '
            'làng phải kính nể và lác mắt. Tiêu Mai hỏi bà có thể tắm ở đâu, '
            'cả đoạn đường đi mồ hôi ra ướt hết người, quần áo dính chặt lấy '
            'người khiến cô khó chịu. Ân Tú Chi ném cho cô một bộ đồ tang lễ '
            'cũ nói: “Sắp đậy nắp quan tài rồi, tắm thì vội gì, đợi đến tối '
            'rồi tắm cũng không muộn, mà lúc này ở sau vườn người tới giúp rất '
            'đông cũng không tắm được” Tiêu Mai thấy mặc bộ đồ tang lễ này rất '
            'là quái dị, không muốn mặc, tự mình tìm một bộ đồ đen, đeo chiếc '
            'khăn tang lên cánh tay. Ân Tú Chi nhìn rồi nói: “Con đang làm trò '
            'gì đấy? Ở quê chúng ta không nên đeo thứ này, mau cởi ra mặc đồ '
            'tang lễ vào, con phải nhập gia tùy tục biết chưa? Còn nữa, lát '
            'nữa đóng nắp quan tài nhất định phải khóc đấy, đây cũng là tập '
            'quán của quê chúng ta, không khóc sẽ bị người trong thôn cười và '
            'chế nhạo” Lời nhắc nhỏ của bà khiến Tiêu Mai sụp đổ, trở về căn '
            'phòng nhỏ Ân Tú Chi chỉ cho cô thay bộ đồ tang lễ vào, Tiêu Mai '
            'trong lòng mắng Trịnh Sảng không dưới mười lần, đội lên chiếc mũ '
            'bằng vải trắng tự chế, cô nhìn vào gương thấy mình như hóa tuyết '
            'rồi. Trời ơi, đây là kiểu quái quỷ gì không biết? Tiêu Mai chỉ '
            'biết ngẩn ra nhìn vào gương, nếu như không gỡ những thứ này ra, '
            'đến lúc để Trịnh Sảng trông thấy, để cho anh ta xem đã gây nên '
            'tội gì! Nhưng nghĩ đi nghĩ lại thì làm vậy, cô lấy điện thoại '
            'chụp lại một kiểu để dọa người. Bắt đầu đóng nắp quan tài, trưởng '
            'thôn cầm một tờ giấy có viết chữ ngồi ở cạnh chiếc quan tài gỗ và '
            'đọc, ông vừa đọc ra chữ đầu tiên, Ân Tú Chi đã mềm cả hai đầu '
            'gối, quỳ sụp xuống đất kêu khóc ầm ĩ, Phượng Bình tiếp theo sau, '
            'hai người - mẹ chồng và con dâu - khóc lên vừa có âm có sắc. Tiêu '
            'Mai kêu khổ không thấu, một ông già đến mặt mũi thế nào cũng '
            'không biết thì bảo cô khóc kiểu gì? Hơn nữa cả đời này cô cũng '
            'không học được kiểu khóc long trời lở đất cúi ngực lại quỳ chân '
            'như mẹ chồng và Phượng Bình! Không khóc được, Tiêu Mai đành phải '
            'cúi đầu xuống tỏ vẻ bi thương, những người xung quanh cứ xì xào '
            'bàn tán, khiến trong lòng cô rộn lên một cảm giác hoang đường tới '
            'khó chịu. Cuộc đời đúng là nhiều chuyện lạ lùng, mấy hôm trước '
            'chẳng bao giờ cô lại nghĩ mình sẽ đứng trước hàng đống người xa '
            'lạ, thắt khăn tang chịu tang một ông già xa lạ đã qua đời. Aiz, '
            'ngứa quá. Tiêu Mai cắn răng, muỗi độc trong sân rất nhiều, mới '
            'chưa được một lát mà chân tay cô đã bị đốt cho đống nốt to. Đi cả '
            'ngày mệt chết đi rồi, mồ hôi đầy người, lại còn bị ép mặt đồ '
            'tang, lại dùng máu hiến không cho muỗi, tất cả những thứ này '
            'trong chốc lát khiến Tiêu Mai cảm thấy uất ức, bất giác đỏ mắt '
            'lên, trong mắt còn tuôn ra dòng nước. Ân Tú Chi mặc dù đang khóc, '
            'nhưng mắt vẫn đảo khắp nơi, tai vẫn nghe thấy hết, nước mắt của '
            'Tiêu Mai cũng không thoát khỏi con mắt bà, trong lòng bà cũng có '
            'chút đánh giá về Tiêu Mai: Ừ, cũng là đứa có lương tâm. Đóng nắp '
            'quan tài xong bà nói với Tiêu Mai: “Ngày mai đưa ma vẫn phải '
            'khóc, không được khóc giống kiểu hôm nay nha, con phải khóc thành '
            'tiếng, gào hết cỡ lên, nếu không người khác không biết là con '
            'đang khóc!” Bắt cô khóc kiểu đó thì thà bắt cô chết còn hơn, sự '
            'không vui của Tiêu Mai hiện rõ lên trên mặt, cô bực tức trở về '
            'căn phòng nhỏ, đúng lúc Trịnh Sảng gọi điện tới, đột nhiên nghe '
            'thấy giọng nói quen thuộc ấm áp, cô bật khóc, Trịnh Sảng sốt sắng '
            'hỏi cô đã xảy ra chuyện gì. “Là Sảng Nhi của ta gọi điện tới à?”. '
            'Ân Tú Chi nghe thấy tiếng bèn chạy tới đẩy cửa bước vào, thấy '
            'Tiêu Mai cầm điện thoại đang khóc, trong lòng rất khó chịu. '
            '“Vâng”, Tiêu Mai đưa tay lên lau nước mắt. “Đưa điện thoại cho '
            'ta, để ta nói chuyện với nó vài câu” “Mẹ, Tiêu Mai làm sao thế?”, '
            'Trịnh Sảng hỏi. “Ta đâu biết được, lúc nãy vẫn còn tốt lắm mà” '
            '“Mẹ, Tiêu Mai vẫn còn hơi trẻ con, không hiểu chuyện, có gì không '
            'đúng thì mẹ bỏ qua đừng trách mắng nhé” “Sảng Nhi, không phải mẹ '
            'đã nói con, đàn bà không được chiều thế”. Đứng trước mặt Tiêu '
            'Mai, Ân Tú Chi nói, “ta có câu nói cổ này, đàn bà ba ngày không '
            'đánh thì không biết lợp ngói, con cứ chiều nó như thế, nó sẽ trèo '
            'lên cổ con mà đái đấy” “Mẹ! Tiêu Mai có ở bên cạnh không? Sao mẹ '
            'lại nói trước mặt cô ấy? Như thế không hay, mẹ đưa điện thoại cho '
            'Tiêu Mai, con muốn nói chuyện với cô ấy một chút” “Con cứ đỡ cho '
            'nó đi!”. Ân Tú Chi quẳng lại điện thoại cho Tiêu Mai, “không có '
            'chuyện gì sao con lại khóc? Lúc nãy không thấy khóc hay như thế, '
            'khiến cho con trai ta lại tưởng là ta bắt nạt con, không tiếp đãi '
            'cho tốt bà cô này” “Tiêu Mai, em đừng để bụng lời mẹ anh nói lúc '
            'nãy, tính bà ấy như thế, tính tình thẳng thắn, có gì nói đấy, '
            'chẳng nói câu nào lòng vòng mỉa mai” “Em muốn về, em không biết, '
            'ngày mai em sẽ về”, Tiêu Mai vừa khóc vừa nói. “Được, ngày mai '
            'đưa tang xong thì em về, cứ bảo là công việc bận rộn phải về đi '
            'làm. Bà xã, anh xin lỗi, khiến em phải thay anh tới vùng đất '
            'nghèo đói đó chịu khổ rồi”. Trịnh Sảng không nói với mẹ chuyện '
            'sau khi kết hôn Tiêu Mai chỉ ở nhà chơi, bởi vì nếu để Ân Tú Chi '
            'biết Tiêu Mai ở nhà chẳng làm gì thì thể nào cũng càu nhàu với '
            'anh. Đóng nắp quan tài xong người trong thôn bớt đi một nửa, chỉ '
            'còn lại mấy người trực đêm đánh bài ngồi với nhau bên bàn nước, '
            'Ân Tú Chi bước ra từ phòng của Tiêu Mai thì nhìn thấy bác của em '
            'trai Trịnh Sảng khoanh tay đi vào, bà chào ông một tiếng và mời '
            'ngồi ở gian chính, tiện nói: “Con bé Tiêu Mai này vừa tốt như thế '
            'mà chẳng biết lại khóc lóc chuyện gì?” “Aiz, người thành phố '
            'nhiều chuyện, ai mà biết được”. Ông gõ tẩu thuốc lá xuống dưới '
            'gót giày tách tách, lau thuốc ở mép đi nói, “thế chị đã nghĩ '
            'chuyện đó chưa?” “Bác à, tôi vẫn không nỡ rời khỏi cái nhà này” '
            '“Hồ đồ! Có gì mà nghĩ không ra? Người anh em Trịnh Minh Hà đi '
            'rồi, hôm nay người anh em tôi cũng đi nốt, cô còn ở nơi nghèo '
            'kiết xác này mà làm gì? Đúng là có phúc mà không biết hưởng! Có '
            'đứa con trai có nhà có cửa ở thành phố không tới ở lại cam tâm '
            'tình nguyện ở nơi rừng núi hiểm trở này! Cho dù cô không nghĩ cho '
            'mình, thì cũng phải nghĩ cho tương lai của Bát Kim mà tới Bắc '
            'Kinh chứ, để nó học ở Bắc Kinh, để họ Hoàng nhà ta sau này cũng '
            'được nở mày nở mặt là người thành phố!” “Nhưng ổ vàng ở bạc cũng '
            'chẳng bằng ổ đất nhà mình. Mặc dù chỗ chúng ta nghèo thì nghèo '
            'thật, nhưng từ nhỏ tôi đã lớn lên ở vùng đất này, đi tới đâu tôi '
            'vẫn thấy ở đây tốt, trong lòng rất yên tâm” “Nhà Sơn Oa à, không '
            'phải tôi nói cô, cô đúng là tóc dài mà không biết nhìn ra!”. Ông '
            'đặt tẩu thuốc trên bàn nói, “Bắc Kinh lại không tốt bằng chỗ '
            'chúng ta sao? Con trai của cô cô không tới mà hưởng phúc, lại để '
            'người đàn bà đó hưởng thụ dưỡng lão, trong lòng cô nghĩ kiểu gì '
            'vậy? Năm đó nếu như cô không trở về, thì giờ cũng là người thành '
            'phố sao? Cả đời cô oan ức cũng là vì tính khí này! Người anh em '
            'Minh Hà đã không còn nữa, cô còn sợ trở về Bắc Kinh nỗi gì?” “Thế '
            'tối nay tôi lại phải tiếp tục suy nghĩ sao?” “Đúng, còn ngày mai '
            'tôi sẽ đợi tin của cô. Việc gia đình cô không cần phải đắn đo, '
            'tôi sẽ giúp cô lo liệu, lúc nào nhớ nhà thì về, mấy căn phòng '
            'rách nát này cũng không thể mọc cánh mà bay đi được đâu” Ngày hôm '
            'sau khi đưa tang về, đợi người trong làng ăn cơm xong, Tiêu Mai '
            'liền nói với Ân Tú Chi: “Mẹ, con phải về gấp, còn phải đi làm '
            'nữa” “Vội cái gì?”. Trên đường đưa tang Tiêu Mai chẳng hề rơi một '
            'giọt nước mắt nào, khiến cho tâm trạng của Ân Tú Chi rất không '
            'thoải mái, bà liếc nhìn Tiêu Mai một cái với ánh mắt không hài '
            'lòng, giương mặt ra nói, “có vội gì một hai ngày, ngày mai rồi '
            'về, buổi chiều ta còn phải bán nốt mấy con gà con lợn trong nhà '
            'đi” “Tại sao phải bán ạ?” “Không bán thì ai cho chúng ăn? Ta phải '
            'lên Bắc Kinh để Sảng Nhi phụ dưỡng cho ta chứ, Phượng Bình cũng '
            'phải đến Quảng Châu tìm Tiểu Tam Tử nhà ta rồi tìm một công việc '
            'ở đó” Hả?! Tiêu Mai nghe thấy những lời này lập tức giật nẩy '
            'mình. “Trịnh Sảng, anh phải ngăn hành động điên cuồng này của mẹ '
            'anh lại”. Tiêu Mai trốn Ân Tú Chi chạy ra bên dòng suối nhỏ gọi '
            'điện cho Trịnh Sảng, vội vàng tức tốc nói, “anh nghĩ xem, hai mẹ '
            'mà ở với nhau thì những tháng ngày sau này còn có thể sống yên ổn '
            'được không? Mẹ này vừa mở miệng ra là mắng mẹ kia là hồ ly tinh, '
            'hai người họ liệu có sống được với nhau không?” Tin giật gân này '
            'đột nhiên bay tới khiến Trịnh Sảng cũng hoảng cả lên, sau khi '
            'bình tĩnh lại, anh bảo Tiêu Mai quay về nhà đưa máy điện thoại để '
            'anh nói chuyện với mẹ. Nhưng anh vẫn còn chưa kịp nói lời không '
            'muốn mẹ tới, mới chỉ hơi để lộ ra chút ý định thôi đã bị bà mẹ Ân '
            'Tú Chi chửi cho mất mặt. Bà cầm lấy điện thoại ngồi ở ngưỡng cửa, '
            'vừa vỗ đùi lại vừa khóc vừa mắng, nói rằng Trịnh Sảng chê bai '
            'người mẹ ruột này. Mắng hết Trịnh Sảng lại còn mắng cả Tiêu Mai, '
            'chẳng có cách nào, Trịnh Sảng đành phải ngoan ngoãn đồng ý cho bà '
            'tới Bắc Kinh, lại quay lại an ủi, van xin Tiêu Mai và thề là một '
            'thời gian sau sẽ lại nghĩ cách để đưa bà về lại quê. Còn tiếp... '
            '(Tiểu thuyết Mẹ ơi chồng con đang khóc của nhà văn Trung Quốc '
            'Thanh Nghiêm, do Hồng Tú Tú dịch, Nhà xuất bản Hồng Đức ấn hành. '
            'Giữ bản quyền tác phẩm Hồng Tú Tú).',
 'datetime': 'Chủ nhật, 23/2/2014, 13:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['mẹ ơi chồng con đang khóc'],
 'title': 'Mẹ ơi chồng con đang khóc (12)'}