{'author': 'Nguyễn Hồng Hải',
 'categories': ['Thế giới', 'Người Việt 5 châu'],
 'content': 'Xin chào độc giả của chuyên mục Người Việt Năm Châu trên '
            'báo VnExpress . Bất cứ một cá nhân nào khi thay đổi môi '
            'trường sống và làm việc đều phải chuẩn bị và tìm hiểu '
            'những thông tin cơ bản để hòa nhập. Tôi xin gửi một bài '
            'viết chia sẻ các thông tin cần thiết cần tìm hiểu khi '
            'định cư và mong muốn có thêm nhiều chia sẽ khác với các '
            'góc độ khác nhau, tại các quốc gia khác nhau. Trong bài '
            'viết này tôi đưa ra một dàn ý và những kinh nghiệm của '
            'tôi tại Canada (có thể một số thông tin chưa được update '
            'hoặc một số tỉnh bang khác của Canada cũng có sự khác '
            'biệt). Phần lớn các quốc gia có chính sách thu hút người định cư '
            'đều có các tổ chức của chính phủ hoặc những tổ chức hoạt động '
            'cộng đồng chính phủ sẽ hỗ trợ kinh phí nhằm giúp người định cư '
            'sớm hòa nhập với cộng đồng. Các tổ chức này sẽ đưa những thông '
            'tin cần thiết để giúp đỡ người định cư. Tất cả những thông tin '
            'này đều miễn phí và là trách nhiệm của các tổ chức nêu trên. Các '
            'tổ chức này có tên và địa chỉ cụ thể thường public trên mạng và '
            'nhiều tổ chức có website riêng để hướng dẫn về các dịch vụ, hoạt '
            'động mà họ cung cấp. Tìm kiếm nơi ở là công việc đầu tiên phải '
            'làm khi đặt chân lên vùng đất mới. Để có thể tìm kiếm nhanh chóng '
            'và phù hợp với nhu cầu, bạn nên tham khảo trước các website về '
            'bất động sản tại nơi mình định sinh sống, có rất đầy đủ thông tin '
            'về việc cho thuê nhà và bán nhà, các trang thiết bị cần thiết và '
            'vị trí có thuận tiện cho sinh hoạt hay không. Khi mua và thuê nhà '
            'cần lưu ý một số thông tin. + Thuê nhà: Khi thuê nhà thường sẽ có '
            'hợp đồng thuê nhà, trong hợp đồng thuê nhà có ghi các điều kiện '
            'ràng buộc về thanh toán tiền, đặt cọc tiền. Tại Canada thông '
            'thường hợp đồng thuê nhà ký một năm và thanh toán làm 2 lần, một '
            'lần khi ký hợp đồng và một lần lúc kết thúc hợp đồng, các lần '
            'thanh toán cần giữ lại giấy biên lai thanh toán vì có thể dùng '
            'cho việc khai thuế hoặc giải quyết các tranh chấp. Chủ nhà phải '
            'đảm bảo ngôi nhà cho thuê an toàn và đầy đủ các hệ thống cơ bản '
            'như sưởi ấm, điện, nước, gas... Nếu các hệ thống này trục trặc '
            'không phải do lỗi của người thuê nhà thì chủ nhà phải có trách '
            'nhiệm sửa chữa trong thời gian nhất định. Nếu không thực hiện '
            'nghĩa vụ này người đi thuê có quyền liên hệ cơ quan chức năng can '
            'thiệp và chủ nhà có thể bị phạt hoặc liên lụy tới pháp luật. '
            'Trong trường hợp đang thuê nhà nếu có nhu cầu chuyển sang nơi ở '
            'mới thì có thể đàm phán và tìm người khác thay thế nốt phần thời '
            'gian còn lại với chủ nhà, nếu không đạt được thỏa thuận thì người '
            'thuê phải chấp nhận mất số tiền thuê nhà cho thời gian còn lại đã '
            'ký trong hợp đồng. + Mua nhà: Khi mua nhà phần lớn các thủ tục '
            'mua bán nhà đều phải thông qua luật sư, tìm kiếm một luật sư để '
            'hướng dẫn các thông tin cần thiết. Tìm hiểu về ngân hàng có thể '
            'cho vay mua nhà trả góp bao gồm lãi cho vay, số tiền thanh toán '
            'ban đầu và số tiền phải thanh toán hàng tháng. Muốn tìm hiểu các '
            'thông tin này có thể hẹn gặp trực tiếp các nhân viên ngân hàng. '
            'Lựa chọn loại nhà cần mua phù hợp. Với nhà chung cư thì sẽ không '
            'phải dọn tuyết, cắt cỏ và đóng thuế bất động sản nhưng tiền phí '
            'duy trì bảo dưỡng căn hộ thường khá cao. Ngoài ra có thể một số '
            'dịch vụ khác phải trả tiền như giặt là (không được tự giặt là '
            'trong phòng). Đối với nhà riêng thì ngược lại. Các bảo hiểm khi '
            'mua nhà: cần chọn những bảo hiểm phù hợp và có một số bảo hiểm '
            'bắt buộc khi mua nhà có vay vốn ngân hàng (bảo hiểm cháy nổ...) '
            'Một trong những quan tâm của các bậc cha mẹ là tìm cho con cái '
            'môi trường học tập phù hợp. Đối với mỗi độ tuổi khác nhau cũng có '
            'những sự khác biệt nhất định. Tại Canada: + Dưới 4 tuổi: Trẻ em '
            'thường phải đi daycare hoặc bố mẹ ở nhà tự trông con. Các cơ sở '
            'nhận giữ trẻ thường là các cơ sở kinh doanh nên tiền đóng hàng '
            'tháng khá cao và có thể bằng lương đi làm của một người. Nếu bạn '
            'tự trông trẻ thì nên lưu ý có các khu công cộng dành cho trẻ em '
            'vui chơi như công viên hoặc các câu lạc bộ mà các ông bố bà mẹ có '
            'thể mang con tới chơi miễn phí để trẻ con có bạn bè và làm chúng '
            'dễ hòa nhập với môi trường. + Từ 4 tuổi tới 6 tuổi: Trẻ có thế đi '
            'học mẫu giáo. Có nhiều cơ sở của chính phủ và trẻ đi học ở độ '
            'tuổi này không phải mất tiền học phí. Trẻ sẽ vừa học và vừa '
            'chơi. + Trên 6 tuổi: Bắt đầu học văn hóa, phần lớn các quốc gia '
            'đều miễn phí. Bố mẹ cũng không cần thiết phải đưa tới trường, chỉ '
            'cần đưa tới các bến xe buýt nơi nhà trường thường đưa đón học '
            'sinh để chúng tự tới trường hoặc đón khi về nhà. + Học ngoại '
            'khóa: gồm nhạc, vẽ, các môn học thể thao..., thường sẽ phải mất '
            'tiền đóng riêng. Một trong những khó khăn cho người mới định cư '
            'là việc đi lại, hệ thống giao thông gồm xe bus, tàu điện ngầm, '
            'taxi, xe đạp, ôtô. Nếu là sinh viên có thể được miễn hoặc giảm '
            'tiền xe bus. Để thuận tiện giao thông khi mới sang có thể dùng xe '
            'đạp (không phải xin cấp phép bằng) hoặc đi bằng xe bus. Về lâu '
            'dài thì cần phải thi lấy bằng lái xe ôtô. Tại Canada kỳ thi lái '
            'xe ô tô phải vượt qua phần lý thuyết và phần thực hành. Khi đã '
            'vượt qua phần lý thuyết phải chờ đợi khoảng 8 tháng sau mới được '
            'khi phần thực hành. Như vậy, người mới định cư thường sớm cũng '
            'phải mất gần một năm mới được phép lái xe ôtô chính thức. Tại '
            'Canada thì hệ thống y tế miễn phí, điều này không có nghĩa là mọi '
            'chi phí về y tế đều miễn phí, có những dịch vụ phải trả tiền như '
            'tiền chăm sóc mắt, răng và một số phẫu thuật lớn. Khi tới các cơ '
            'sở khám chữa bệnh đều phải xuất trình thẻ bảo hiểm y tế do chính '
            'phủ cấp. Đối với ngưới mới định cư thường phải chờ một thời gian '
            'thông thường là 3 tháng để nhận được thẻ bảo hiểm y tế. Để thuận '
            'tiện cho việc khám chữa bệnh người định cư có thể chọn một trong '
            'các hình thức: Bác sỹ gia đình: có lợi điểm là hồ sơ khám được '
            'bệnh được lưu trữ liên tục. Người bệnh có thể xác định được chính '
            'xác thời gian khi hẹn gặp bác sỹ. Mỗi người phải đăng ký để tìm '
            'cho mình một bác sỹ gia đình. Trạm xá: Là do một nhóm bác sỹ lập '
            'ra, người dân có thể tới khám tại đây và không phải đặt lịch hẹn '
            'trước khi khám bệnh. Thời gian chờ đợi sẽ nhanh hơn là tới bệnh '
            'viện trực tiếp, tuy nhiên hồ sơ lại không được lưu trữ có hệ '
            'thống. Và cuối cùng có thể tới trực tiếp bệnh viện, ưu điểm là có '
            'đầy đủ trang thiết bị nhưng thường phải chờ lâu. Khi sinh con thì '
            'mỗi người có thể chọn cho mình một bà đỡ đẻ (cũng miễn phí). '
            'Nhiệm vụ của người này là hướng dẫn và hỗ trợ những thông tin cần '
            'thiết trong quá trình mang thai và cách nuôi trẻ sơ sinh. Để có '
            'thể làm việc tại Canada thì mỗi người định cư phải đáp ứng các '
            'yêu cầu về kỹ năng, kiến thức cần thiết cho từng ngành nghề cụ '
            'thể tại Canada. Tại website của Bộ Lao động có niêm yết về các '
            'ngành nghề, tiêu chuẩn cần thiết và các tổ chức giúp đỡ người '
            'nhập cư đánh giá những kỹ năng, kiến thức mà họ cần hòan thiện để '
            'đáp ứng theo tiêu chuẩn Canada. Để đỡ tốn thời gian học bạn nên '
            'tham gia vào việc đánh giá kỹ năng sau đó nếu kỹ năng và kiến '
            'thức nào còn thiếu thì sẽ học bổ sung cho phù hợp. Có nhiều khóa '
            'học và trường học đào tạo những kỹ năng cần thiết, có thể vào '
            'mạng để tham khảo danh sách các trường, học phí, các khóa đào tạo '
            'hoặc xin tư vấn của các chuyên gia trước khi học. Ngoại ngữ là '
            'một trong những chìa khóa quan trọng để hội nhập, các khóa học về '
            'ngoại ngữ cho người nhập cư tại Canada là miễn phí và có thời '
            'gian học khác nhau người định cư tùy chọn, thông qua học ngoại '
            'ngữ thông thường giáo viên sẽ dạy cả văn hóa, các kỹ năng hội '
            'nhập cần thiết cho sinh viên. Mỗi người muốn làm việc tại Canada '
            'đều phải được cho phép bằng giấy phép làm việc (hay SIN Card). Để '
            'nhanh chóng tìm được việc làm nên tới các trung tâm hỗ trợ tìm '
            'kiếm việc làm của chính phủ, trong đó có tư vấn miễn phí về cách '
            'lập hồ sơ xin việc, các kỹ năng cần thiết khi đi tìm việc, tìm '
            'kiếm các cơ sở cần người phù hợp với trình độ và kỹ năng mà người '
            'định cư cần thiết. Người đi làm cũng rất cần biết về quyền và '
            'nghĩa vụ của người lao động do luật lao động quy định trong đó '
            'quy định về lương tối thiểu, các kỳ nghỉ, chế độ thải sản (phụ nữ '
            'thường được nghỉ sinh con một năm, và người chồng cũng được xin '
            'nghỉ theo chế độ sinh con), các điều kiện để chấm dứt hợp đồng '
            'lao động, thất nghiệp (nếu người đi làm khoảng một năm liên tục '
            'trở lên, nếu thất nghiệp xảy ra thì sẽ được hưởng lương thất '
            'nghiệp một năm). Nếu chủ lao động sai thải người làm thuê nếu họ '
            'đòi hỏi các quyền lợi đúng luật thì người lao động có thể liên hệ '
            'cơ quan chức năng, chủ lao động sẽ bị phạt và bồi thường cho '
            'người bị ảnh hưởng. Nếu xảy ra mất an toàn lao động ảnh hưởng tới '
            'sức khỏe hoặc người lao động bị tàn tật, người chủ phải có thể '
            'chịu trách nhiệm về tài chính đối với người lao động trong suốt '
            'thời gian sống còn lại do họ mất khả năng lao động (vẫn hưởng '
            'lương bằng thời gian đi làm). Các vấn đề về phân biệt chủng tộc '
            'bị luật pháp cấm. Trong công sở, phục vụ các dịch vụ nếu có bất '
            'cứ những hành vi phân biệt chủng tộc đều có thể kiện tới các cơ '
            'quan chức năng. Sức khỏe và tính mạng của công dân được bảo vệ, '
            'những vấn đề như bạo hành trong gia đình, bố mẹ đánh con sẽ bị '
            'phạt và tước quyền nuôi con. Các vấn đề tranh chấp trong cuộc '
            'sống thì người dân có thể thông qua việc kiện lên tòa án để '
            'giải quyết. Nếu thua kiện thì người thưa kiện mất chi phí. Bao '
            'gồm một số loại thuế cá nhân cơ bản là thuế thu nhập (đối với '
            'người có thu nhập), thuế tài sản (khi mua nhà), thuế hàng hóa '
            '(khi mua hàng hóa và dịch vụ). Việc khai thuế liên quan tới nhiều '
            'lợi ích khác nhau, kể cả những người không có thu nhập cũng cần '
            'khai thuế, vì nó liên quan tới các trợ cấp cho người già, tiền '
            'hòan thuế, các lợi ích cho trẻ nhỏ, tiền học phí nếu là sinh viên '
            'đi học có thể được miễn giảm. Khai thuế có thể tự khai hoặc thông '
            'qua các dịch vụ khai thuế. Thuế thu nhập tùy từng nước có cách '
            'tính khác nhau nhưng thường sẽ có ngưỡng thu nhập phải chịu thuế '
            'và Canada nộp thuế thu nhập lũy tiễn, tức là người càng nhiều '
            'tiền thì tỷ lệ thuế phải đóng càng cao. Thuế hàng hóa là thuế ảnh '
            'hưởng tới cuộc sống người dân hàng ngày, các cơ sở kinh doanh tại '
            'Canada thường niêm yết giá bán không có thuế, nên muốn tính được '
            'chi phí phải bỏ ra hàng tháng cho cuộc sống gia đình cần biết mức '
            'thuế xuất thuế hàng hóa. Một số quyền lợi khác người định cư cũng '
            'cần quan tâm. Ví dụ như người già trên 64 tuổi có tiền già (kể cả '
            'chưa bao giờ đi làm) để hỗ trợ cuộc sống cơ bản gồm tiền thuê nhà '
            'và tiền ăn ở, hoặc người già có thể vào các trung tâm dưỡng lão '
            'của chính phủ. Tiền lợi ích cho trẻ nhỏ thì cũng phụ thuộc vào '
            'thu nhập của bố mẹ. Bố mẹ thu nhập thấp thì chính phủ sẽ hỗ trợ '
            'tiền nuôi con nhiều hơn (tiền sữa, tiền trông giữ trẻ, tiền hỗ '
            'trợ học nếu về sau học đại học), tiền hỗ trợ cho người tàn tật '
            'nếu không có khả năng lao động. Ngoài ra một số người không có '
            'việc làm có thể được hỗ trợ trong thời gian ngắn về trợ cấp xã '
            'hội. Tuy nhiên nếu sức khỏe bình thường thì những người này sẽ '
            'thường bị chính phủ thúc giục tìm kiếm các khóa học và tìm kiếm '
            'việc làm để không xin trợ cấp chính phủ. Một số gia đình thu nhập '
            'thấp có thể xin hỗ trợ về tiền thuê nhà của chính phủ, sinh viên '
            'của nhà có thu nhập thấp có thể được miễn giảm học phí hoặc vay '
            'tiền lãi xuất thấp để đi học, tiền hỗ trợ mai táng khi '
            'một người mất, tiền bảo hiểm ý tế đối với người đi '
            'làm chủ lao động có đóng bảo hiểm ý tế... Một trong '
            'những câu hỏi đối với mỗi gia đình khi định cư là cần '
            'phải xác định một cách tương đối chính xác các chi phí '
            'cuộc sống hàng tháng phải trang trải cho gia đình mình. '
            'Người định cư có thể tìm hiểu trước khi sang định cư '
            'bằng cách lên kế hoạch tài chính, liệt kê các khoản chi '
            'tiêu thường xuyên của gia đình. Giá cả các hàng hóa, nhu '
            'yếu phẩm cơ bản thường có trên các trang web bán hàng '
            'của các siêu thị, các cửa hàng. Có một kế hoạch tài '
            'chính rõ ràng sẽ tránh bị động và bị shock về tài '
            'chính khi mới định cư. Khi đi mua hàng lưu ý cần giữ lại '
            'hóa đơn mua hàng, vì nếu sau khi mua hàng trong một thời '
            'gian nhất định có thể trả lại người bán mà không phải '
            'phải đưa ra bất cứ lý do nào (điều này quy định cụ thể '
            'trong luật bảo vệ người tiêu dùng). Nhiều người định cư '
            'quan tâm tới việc mở cơ sở kinh doanh, mỗi loại hình kinh '
            'doanh cũng có những qui định riêng biệt. Nhưng tựu chung '
            'tại Canada thì có thể phân làm hai loại chính là loại '
            'chịu trách nhiệm vô hạn (cơ sở kinh doanh tư nhân và hợp '
            'tác kinh doanh giữa một số cá nhân). Loại hình doanh '
            'nghiệp này thì chủ cơ sở phải chịu trách nhiệm vô hạn '
            'về các khoản nợ của mình. Loại trách nhiệm hữu hạn là '
            'các công ty cổ phần, các cổ đông sẽ chỉ chịu trách '
            'nhiệm hữu hạn trong phần vốn góp của mình. Nhiều cơ sở '
            'kinh doanh khi mở ra phải có thêm các điều kiện như mở '
            'nhà hàng phải chịu kiểm tra về an toàn vệ sinh thực '
            'phẩm. Một số ngành nghề người làm phải có chứng chỉ '
            'hành nghề ví dụ như dược phẩm... Có thể tham khảo các '
            'thủ tục mở cơ sở kinh doanh qua website hoặc các cơ quan '
            'chức năng có trách nhiệm trước khi tiến hành kinh doanh.',
 'datetime': 'Thứ hai, 25/4/2011, 11:55 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Một số điều cần tìm hiểu khi định cư nước ngoài'}