{'author': 'VnExpress.net',
 'categories': ['Thế giới'],
 'content': 'Xin chào ngài đại sứ. Được biết ông làm việc ở Việt Nam cũng khá '
            'lâu. Ông có cảm nhận như thế nào về sự thay đổi của Việt Nam về '
            'kinh tế, xã hội trong thời gian làm việc ở đây? (Lê Trung Kiên, '
            '34 tuổi, Hà Nội) - Tôi thấy hân hạnh được làm tại Việt Nam. Tôi '
            'đã ở đây được hơn 3 năm qua từ tháng 8/2007. Trong thời gian đó '
            'chúng ta đã chứng kiến một số thay đổi đặc biệt trong lĩnh vực '
            'kinh tế, xã hội. Quá trình phát triển kinh tế ở Việt Nam đã diễn '
            'ra tương đối tốt và chính phủ đã ban hành một số chính sách tạo '
            'điều kiện cho người Việt Nam có điều kiện sống tốt hơn, sung túc '
            'hơn. Từ năm 2001, kể từ khi hiệp định thương mại song phương có '
            'hiệu lực thì hoạt động thương mại Việt Nam và thế giới đã bùng '
            'nổ. Tôi cho rằng, bước lớn tiếp theo của Việt Nam sau thời điểm '
            'đó là việc Việt Nam gia nhập WTO. Các hoạt động thương mại của '
            'Việt Nam đã tăng vọt. Hiện nay chúng tôi đang trong quá trình đàm '
            'phán với Việt Nam về hiệp định đầu tư song phương và tôi tin điều '
            'đó sẽ cải thiện đáng kể môi trường đầu tư ở Việt Nam. Gần đây, '
            'Việt Nam cũng đã ra tuyên bố sẽ trở thành đối tác đàm phán hiệp '
            'định xuyên Thái Bình Dương và hiệp định thương mại tự do ở quy mô '
            'tiểu khu vực, bao gồm 9 thành viên tiềm năng. Hiệp định này gọi '
            'là hiệp định thương mại xuyên Thái Bình Dương bao gồm Hoa Kỳ và '
            'một số nước phát triển trong khu vực. Hơn 3 năm qua, ngày càng có '
            'nhiều công ty Hoa Kỳ bày tỏ sự quan tâm muốn làm việc và đầu tư ở '
            'Việt Nam. Tôi mong rằng, trong thời gian tới sẽ có nhiều phái '
            'đoàn thương mại và các nhà đầu tư tiềm năng tìm hiểu cơ hội làm '
            'ăn ở Việt Nam trong bối cảnh môi trường đầu tư của Việt Nam ngày '
            'càng được cải thiện. Tuy nhiên, tôi cũng nhận thấy Việt Nam có '
            'những vấn đề cần được giải quyết. Gần đây Việt Nam đã đưa ra một '
            'số biện pháp nhằm kiểm soát giá cả, hạn chế nhập khẩu và an toàn '
            'sản phẩm. Chúng tôi cho rằng đó không phải là phương thức tốt và '
            'chúng tôi đang cố gắng thảo luận với Việt Nam về những quy định '
            'này. Mặc dù hiện nay chúng tôi còn có một số vấn đề cần giải '
            'quyết với chính phủ Việt Nam song về trung và dài hạn chúng tôi '
            'thấy mọi việc đang có triển vọng. Tôi tin rằng ở Việt Nam sẽ có '
            'nhiều cơ hội đầu tư tốt. Trong thời gian ở đây, tôi có dịp được '
            'đi nhiều địa phương Việt Nam và gặp gỡ người dân mọi tầng lớp. '
            'Tôi đã thấy rằng người Việt Nam có quyền tự do lựa chọn công '
            'việc, tự do chọn người lập gia đình cũng như chọn trường học cho '
            'con cái của họ. Tôi cho rằng một số biện pháp chính phủ Việt Nam '
            'thực hiện trong việc phòng chống bệnh tật, HIV, cúm đã tạo điều '
            'kiện sức khỏe tốt nhất cho người dân. Nhưng giống như với khía '
            'cạnh kinh tế, chúng tôi cũng có những vấn đề cần thảo luận với '
            'Việt Nam đặc biệt những cách diễn giải khác nhau về quyền bày tỏ '
            'ý kiến. Chúng tôi hy vọng sẽ có những cuộc đối thoại với chính '
            'phủ Việt Nam. Tóm lại mặc dù có những khác biệt, nhưng nhìn chung '
            'bối cảnh kinh tế, xã hội ở Việt Nam là tích cực. - Theo dự đoán '
            'của đại sứ thì khoảng bao nhiêu năm nữa Việt Nam và Mỹ sẽ trở '
            'thành quan hệ đối tác chiến lược? (Phan Anh, 27 tuổi, Hà Nội) - '
            'Tôi cũng không biết nữa, nhưng chúng tôi cũng đang thảo luận với '
            'Việt Nam để đưa mối quan hệ tiến theo hướng quan hệ chiến lược '
            'càng sớm càng tốt. - Ông có thể cho biết một số bước đi cụ thể '
            'của Mỹ trong việc triển khai thực hiện tuyên bố của ngoại trưởng '
            'Mỹ rằng, Mỹ sẽ quay trở lại Đông Nam Á? (Viet Nguyen, 44 tuổi, Hà '
            'Nội) - Tất nhiên rồi, thực tế là với việc Ngoại trưởng Hoa Kỳ '
            'thăm châu Á đầu tiên là thể hiện mối quan tâm của chúng tôi đối '
            'với châu Á. Chúng tôi đã tham gia diễn đàn khu vực ASEAN, ký hiệp '
            'định hợp tác thân thiện với Việt Nam. Ngoại trưởng Hillary '
            'Clinton tới Việt Nam hai lần trong năm nay. Ngoại trưởng cũng đã '
            'và đang làm việc về Sáng kiến tiểu vùng sông Mekong với các đối '
            'tác như Việt Nam, Thái Lan, Lào, Campuchia và thể hiện mong muốn '
            'của chúng tôi trở thành đối tác bạn bè của các nước châu Á. Những '
            'ví dụ như vậy có thể liệt kê rất nhiều nhưng trên đây là những ví '
            'dụ cụ thể. Hoa Kỳ là cường quốc trong khu vực châu Á Thái Bình '
            'Dương và sẽ tiếp tục đóng vai trò này trong khu vực. - Trước tiên '
            'tôi cảm ơn những gì ông đã làm cho quan hệ mọi mặt tốt đẹp giữa '
            'Việt Nam với Mỹ. Riêng phần an ninh hàng hải trên biển trong khu '
            'vực các nước ASEAN, Mỹ sẽ làm thế nào để tình hình ở đây an toàn '
            'cho các quốc gia này. (David Nguyen, 30 tuổi, HN) - Tôi tin rằng '
            'việc phát triển quan hệ quân sự với các nước trong khu vực là rất '
            'quan trọng đối với Hoa Kỳ, đối với việc cải thiện hòa bình và an '
            'ninh trong khu vực và trên thế giới. Cả Ngoại trưởng Clinton và '
            'Bộ trưởng Quốc phòng Robert Gates đều cho rằng an ninh hàng hải '
            'là cực kỳ quan trọng đối với Hoa Kỳ. Hoa Kỳ tin rằng tự do hàng '
            'hải ở vùng biển Đông Nam Á và trên thế giới là rất quan trọng. '
            'Chúng tôi mong các tranh chấp được giải quyết bằng các biện pháp '
            'hòa bình, xây dựng lòng tin và dựa trên luật biển quốc tế, trong '
            'đó có DOC. Các bên liên quan cần ngồi lại để bàn về các quan điểm '
            'khác biệt. Các tuyên bố chủ quyền trên biển cần dựa trên các cơ '
            'sở lãnh thổ trên đất liền. Chúng tôi cam kết tiếp tục làm việc '
            'với các nước ASEAN và các đối tác trong cơ chế hội nghị Bộ trưởng '
            'quốc phòng ASEAN mở rộng và Hội nghị cấp cao Đông Á, các cơ chế '
            'song phương và đa phương để bàn về các vấn đề an ninh trong khu '
            'vực. - Ngài đánh giá như thế nào về vai trò của Việt Nam trong '
            'chiến lược quay lại Châu Á của Mỹ mà báo chí gần đây đề cập? '
            '(Dương Văn Nhựt, 42 tuổi, Thành phố Hồ Chí Minh) - Việt Nam có '
            'một năm tuyệt vời trên vị trí là chủ tịch ASEAN. Trong năm qua, '
            'Việt Nam đã tổ chức được hội nghị ADMM+ đầu tiên cũng như Việt '
            'Nam đã tạo được sự đồng thuận của các nước ASEAN trong việc mời '
            'Hoa Kỳ và Nga tham dự hội nghị cấp cao Đông Á. Chúng tôi tin rằng '
            'là một đất nước Việt Nam vững mạnh và phồn vinh, độc lập thì sẽ '
            'có vai trò quan trọng trong sự phát triển khu vực và thế giới và '
            'chúng tôi mong sẽ hợp tác với Việt Nam trong một loạt vấn đề. - '
            'Thưa đại sứ, theo ngài sau 3 năm công tác ở Việt Nam, ngài thấy '
            'đất nước và con người Việt Nam có cái nhìn như thế nào về nước Mỹ '
            'và nhân dân Mỹ? Ngài thấy trách nhiệm của Mỹ trong việc giúp Việt '
            'Nam hàn gắn vết thương chiến tranh và phát triển kinh tế trong '
            'thời gian tới như thế nào? Xin cảm ơn ngài đại sứ (Xuân Dung, 44 '
            'tuổi, Hà Nội) - Tôi tin rằng, người dân châu Á mong muốn Hoa Kỳ '
            'tiếp tục là đối tác tốt trong phát triển kinh tế, duy trì an ninh '
            'khu vực và là đối tác thương mại tốt với các nước trong khu vực. '
            'Về những vấn đề gọi là di sản chiến tranh, Ngoại trưởng Clinton '
            'cũng nói rõ trong những phát biểu của mình được đưa ra trong dịp '
            'kỷ niệm 15 năm quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ, chúng ta không quên quá '
            'khứ song chúng ta sẽ hướng tới và cùng làm việc để có một tương '
            'lai tốt đẹp hơn. Việt Nam đã hợp tác với Hoa Kỳ trong các hoạt '
            'động tìm kiếm người Mỹ mất tích trong chiến tranh và gần đây '
            'chúng ta đã đạt được thoả thuận trong việc hỗ trợ kỹ thuật cho '
            'việc tìm kiếm người Việt Nam mất tích trong chiến tranh. Chúng '
            'tôi đã và đang làm việc với nhiều NGOs cũng như chính phủ Việt '
            'Nam trong việc rà phá bom mìn chưa nổ trong chiến tranh và chúng '
            'tôi cung cấp hơn 46 triệu USD cho việc rà phá bom mìn và 48 triệu '
            'để hỗ trợ cho người khuyết tật. Chúng tôi đã và đang làm việc với '
            'chính phủ Việt Nam để giải quyết vấn đề ô nhiễm dioxin trong khu '
            'vực sân bay Đà Nẵng và hy vọng công việc thực tế kéo dài trong 3 '
            'năm sẽ bắt đầu trong năm tới. Trong dịp kỷ niệm 15 năm quan hệ '
            'hai nước, cả hai bên nhất trí đã đi được chặng đường rất dài '
            'trong thời gian qua và nhất trí trong việc xây dựng quan hệ mạnh '
            'mẽ trong tương lai. - Xin ông cho biết về các chính sách của Mỹ '
            'đối với các nạn nhân bị nhiễm chất độc dioxin do chiến tranh gây '
            'ra?(Nguyen, 25 tuổi, Jimmy) - Chúng tôi tin rằng dioxin là một '
            'chất ô nhiễm hữu cơ dai dẳng. Theo công ước Liên Hợp Quốc và '
            'trong khuôn khổ hỗ trợ nhân đạo, chúng tôi sẽ tiếp tục làm việc '
            'để xử lý ô nhiễm dioxin. Chúng tôi đã tham gia khuôn khổ hợp tác '
            'đa phương để giải quyết vấn đề này và chính phủ Việt Nam đã đề '
            'nghị chúng tôi xử lý ô nhiễm tại Đà Nẵng. Hoa Kỳ tin rằng việc '
            'chăm sóc những người khuyết tật mà không phân biệt nguyên nhân '
            'gây khuyết tật là vấn đề nhân đạo mà chúng tôi cần tham gia. Hoa '
            'Kỳ đã cung cấp 46 triệu USD để hỗ trợ những người khuyết tật '
            'không phân biệt nguyên nhân. Chúng tôi tin rằng đây là một vấn đề '
            'sức khỏe y tế cộng đồng nên chúng tôi không chỉ hỗ trợ người '
            'khuyết tật có công ăn việc làm hay phục hồi chức năng mà còn giúp '
            'Việt Nam xây dựng hệ thống các cơ sở y tế phục vụ cho người '
            'khuyết tật, không phân biệt nguyên nhân. - Tôi còn nghe nói rất '
            'nhiều người dân Mỹ được bồi thường sau chiến tranh. Nhưng những '
            'người Việt Nam đấu tranh vì chất độc da cam mà các công ty Mỹ đã '
            'rải ở chiến trường miền nam Việt Nam vẫn chưa được giải quyết '
            'thoả đáng. Cá nhân ông nghĩ gì về vấn đề này??? (Hoàng Chính, 34 '
            'tuổi, Hà Nội) - Tôi đã đề cập đến những vấn đề về hỗ trợ nhân đạo '
            'trong việc xử lý ô nhiễm dioxin và đã có những sự hỗ trợ cho '
            'những người khuyết tật mà không phân biệt nguyên nhân gây ra '
            'khuyết tật. Tôi biết rằng có một vụ kiện về dioxin và tòa án đã '
            'ra quyết định của họ. Tôi không biết có thể nói gì thêm về vấn đề '
            'này. - Chào Đại sứ, ông cho biết khi nào thì nhân dân miền Trung '
            'có thể xin visa vào Mỹ tại văn phòng ở Đà Nẵng? (Le Thanh Binh, '
            '37 tuổi, Đà Nẵng) - Rất cám ơn câu hỏi của bạn. Đó là câu hỏi '
            'tuyệt vời. Chúng tôi đã nhận được sự cho phép của chính phủ Việt '
            'Nam để mở lãnh sự quán tại Đà Nẵng. Hiện nay, Hoa Kỳ có những hạn '
            'chế về ngân sách. Vì thế khi nào ngân sách được thông qua để mở '
            'lãnh sự tại Đà Nẵng thì chúng tôi sẽ làm, nhưng chúng tôi chưa '
            'thể dự đoán được chính xác thời điểm. - Xin Ngài cho biết tương '
            'lai việc hợp tác quốc phòng Việt - Mỹ? (Trần Bình Định, 34 tuổi, '
            'Ninh Bình) - Tôi cho rằng mối quan hệ quốc phòng của chúng tôi '
            'với Việt Nam đã được cải thiện một cách kịp thời và nhanh chóng. '
            'Trong vài năm qua, hai bên đã trao đổi một loạt chuyến thăm cấp '
            'cao trong đó có chuyến thăm của Bộ trưởng Quốc phòng Việt Nam tới '
            'Washington và Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Robert Gates đến Việt Nam. '
            'Chúng ta đã nhất trí hợp tác trong nhiều lĩnh vực khác nhau trong '
            'đó các lĩnh vực chủ yếu bao gồm: hoạt động giữ gìn hòa bình, hoạt '
            'động đào tạo quân y, hợp tác tìm kiếm người mất tích, hợp tác đào '
            'tạo tiếng Anh, tìm kiếm cứu nạn. Chúng ta cũng nhất trí cùng nhau '
            'làm việc trong hỗ trợ nhân đạo và cứu trợ thảm họa. Hai bên cũng '
            'có cơ chế tiến hành các cuộc đối thoại định kỳ về các vấn đề '
            'chính trị, an ninh, quốc phòng cũng như tiến hành các cuộc đối '
            'thoại song phương giữa quân đội, hải quân, không quân hai nước. '
            'Tôi tin rằng qua những cuộc đối thoại như vậy với tốc độ chấp '
            'nhận được đối với cả hai nước, chúng ta sẽ tiếp tục mở rộng và '
            'đưa vào chiều sâu mối quan hệ quốc phòng hai bên. Chúng tôi cũng '
            'hợp tác với Việt Nam trên các diễn đàn đa phương khác thông qua '
            'ADMM+ hay qua hội nghị đối thoại Shangri-la cũng như các cơ chế '
            'đa phương khác. Và tôi mong đợi sẽ tiếp tục tăng cường hơn nữa sự '
            'hợp tác giữa hai nước chúng ta. - Xin chào ngài đại sứ, tôi đang '
            'là du học sinh tại Seattle. Hàng năm tôi đều quay lại Việt Nam '
            'vào mùa hè để thăm gia đình và bạn bè. Tôi đã đi học được 4 năm '
            'cũng có nghĩa là tôi đã phải xin visa đến 4-5 lần. Tôi cảm thấy '
            'rất bất tiện mỗi năm xin visa lại như thế. Không biết trong tương '
            'lai gần, đại sứ quán có chính sách cấp VISA dài hạn như là 5 năm '
            'không? (Duc Pham, 19 tuổi, Seattle, WA) - Vâng, đó là câu hỏi '
            'tuyệt vời. Cám ơn bạn đã đưa ra câu hỏi đó. Visa hay thị thực '
            'được cấp trên nguyên tắc tương hỗ. Chính phủ Việt Nam cấp visa '
            'cho công dân Mỹ như thế nào thì chính phủ Hoa Kỳ cấp visa cho '
            'công dân Việt Nam như vậy. Tôi hoàn toàn đồng ý với bạn rằng '
            'không có lý do gì mỗi năm lại phải xin visa một lần. Với các cơ '
            'chế như vậy, đại sứ quán Mỹ phải làm nhiều việc hơn khi cấp visa '
            'cho đương đơn Việt Nam và chính phủ Việt Nam phải làm nhiều việc '
            'hơn khi cấp visa cho đương đơn Hoa Kỳ. Mùa hè năm nay chúng tôi '
            'đã đối thoại với chính phủ Việt Nam về vấn đề lãnh sự và chúng '
            'tôi đã nêu vấn đề visa với chính phủ Việt Nam. Chúng tôi thông '
            'báo với Việt Nam rằng chúng tôi sẵn sàng điều chỉnh hình thức '
            'visa và cấp visa 5 năm cho sinh viên Việt Nam ngay ngày mai nếu '
            'chính phủ Việt Nam cấp visa 5 năm cho sinh viên Mỹ. Và đó là lập '
            'trường của chúng tôi. Chúng tôi sẽ thảo luận với chính phủ Việt '
            'Nam về visa vào tuần này và tuần sau. Tôi hy vọng chính phủ Việt '
            'Nam sẽ đọc được câu trả lời này của tôi và sẽ có hành động đáp '
            'lại. - Thưa Đại sứ. thực tiễn cho thấy ngày càng có nhiều người '
            'Mỹ gốc Việt được cử giữ những trọng trách trong cơ quan đại diện '
            'ngoại giao của Mỹ tại Việt Nam cũng như ở các cơ quan công quyền '
            'của Mỹ. Phải chăng Mỹ đang có chủ trương "Việt hóa" mối quan hệ '
            'Mỹ Việt? Chủ trương này thời gian tới ra sao trong viễn cảnh về '
            'một tương lai của mối quan hệ chiến lược giữa hai nước? (Đức '
            'Thiện, 30 tuổi, 126 Hoàng Quốc Việt - Hà Nội - Việt Nam) - Ngành '
            'ngoại giao Hoa Kỳ tiếp nhận nhân viên không phân biệt đối xử về '
            'mặt chủng tộc, màu da, tôn giáo hay xu hướng tình dục. Đôi khi có '
            'những viên chức ngoại giao Hoa Kỳ nói tiếng Việt rất tốt và phần '
            'lớn những người đó là người Mỹ gốc Việt. Nhưng chúng tôi không có '
            'chính sách cụ thể đưa nhiều người Mỹ gốc Việt vào làm việc tại '
            'Việt Nam. Về vấn đề mối quan hệ chiến lược hai nước, đây là vấn '
            'đề Ngoại trưởng Clinton đề cập trong chuyến thăm Việt Nam và '
            'chúng tôi dự kiến tiếp tục làm việc về vấn đề này với chính phủ '
            'Việt Nam. - Chào Ngài đại sứ! Tôi là một sinh viên người Việt, '
            'tôi rất quan tâm đến việc du học tại đất nước của ngài. Mặc dù '
            'vậy, lực học của tôi lại không khá lắm và kinh tế gia đình lại '
            'gặp khó khăn. Có cách nào để tôi có thể có được một suất học bổng '
            'hay hỗ trợ tài chính từ nước Mỹ để đến theo học không? Cám ơn '
            'Ngài. (Tran Duong, 19 tuổi, Lâm Đồng) - Vâng, có những cách mà '
            'tôi tin bạn có thể tìm được hỗ trợ tài chính để du học tại Hoa '
            'Kỳ, nhưng tôi cho rằng bạn trước hết phải chú ý đến việc học hành '
            'của bạn ở Việt Nam trước. Phái đoàn Hoa Kỳ tại Việt Nam, gồm Đại '
            'sứ quán Hoa Kỳ tại Hà Nội và Lãnh sự quán tại TP HCM, đều có bộ '
            'phận gọi là Trung tâm giáo dục Hoa Kỳ. Và nhiệm vụ của bộ phận '
            'này là giúp các sinh viên Việt Nam tìm kiếm được trường học tại '
            'Hoa Kỳ đã được kiểm định cũng như tìm kiếm nguồn học bổng hoặc hỗ '
            'trợ tài chính để học tại Hoa Kỳ. Dịch vụ của Trung tâm giáo dục '
            'đó là miễn phí và dành cho mọi đối tượng sinh viên Việt Nam. Tôi '
            'hy vọng thông tin đó hữu ích cho bạn. - Tôi xin hỏi lý do tại sao '
            'những năm gần đây vấn đề du học sang Mỹ ngày càng thắt chặt, điều '
            'đó đã khiến không ít người trong đó có tôi phải hủy bỏ kế hoạch '
            'tương lai du học của mình, mặc dù có thành tích học tập tại Việt '
            'Nam tương đối tốt. (Nguyễn Quốc Thành, 33 tuổi, Hà Nội) - Tôi '
            'không đồng ý với ý kiến của bạn. Tôi không nghĩ rằng tình hình du '
            'học với sinh viên Việt Nam trong những năm qua ngày càng thắt '
            'chặt. Kể từ khi tôi tới Việt Nam, số lượng sinh viên Việt Nam học '
            'tập tại Hoa Kỳ tăng tới 3 lần. Hiện nay có trên 13.000 sinh viên '
            'Việt Nam đang học tập tại Hoa Kỳ. Việt Nam nằm trong danh sách 10 '
            'nước hàng đầu có sinh viên du học tại Hoa Kỳ. Vì vậy nên ít nhất '
            'hơn 13.000 sinh viên Việt Nam không nghĩ rằng tình hình du học '
            'của họ bị thắt chặt. - Tôi xin đặt câu hỏi, Mỹ có thể giúp tăng '
            'số sinh viên Việt Nam theo học tại Mỹ lên thành nước thứ ba có số '
            'sinh viên theo học đông nhất tại Mỹ? Biện pháp gì cho mục tiêu '
            'này khi nhu cầu của Việt Nam là rất lớn nhưng khó khăn về kinh '
            'phí theo học. (Tran Le, 28 tuổi, Hà Nội) - Tôi rất muốn làm cho '
            'Việt Nam không chỉ là nước thứ ba mà là nước hàng đầu có số sinh '
            'viên theo học tại Hoa Kỳ. Tôi cũng muốn nói rằng việc chọn địa '
            'điểm du học là tùy thuộc vào sinh viên Việt Nam. Tôi đồng ý rằng, '
            'đôi khi các sinh viên gặp khó khăn khi tìm kiếm tài trợ du học ở '
            'nước ngoài, không chỉ ở Hoa Kỳ. Như tôi đã đề cập trong câu hỏi '
            'trước, đại sứ quán và lãnh sự quán Hoa Kỳ có trung tâm giáo dục '
            'Hoa Kỳ, là nơi cung cấp thông tin về hỗ trợ tài chính và học '
            'bổng, và sẽ hữu ích cho sinh viên tìm học bổng du học tại Hoa Kỳ. '
            'Và cũng có các doanh nghiệp Hoa Kỳ cung cấp học bổng cho sinh '
            'viên Việt Nam, vì thế bạn có thể liên hệ phòng thương mại Hoa Kỳ '
            'tại Hà Nội và TP HCM để tìm kiếm học bổng mà họ cung cấp cho sinh '
            'viên Việt Nam. Hoa Kỳ có chương trình Fulbright là chương trình '
            'hàng năm đưa khoảng 30 sinh viên Việt Nam sang Hoa Kỳ, quỹ VEF '
            'đưa khoảng 50 - 70 sinh viên Việt Nam sang Hoa Kỳ. Và bạn cũng '
            'không nên quên các chương trình hỗ trợ du học của chính phủ Việt '
            'Nam. Theo tôi biết Việt Nam cung cấp học bổng hàng năm cho khoảng '
            '100 sinh viên sang Hoa Kỳ. Bạn có thể liên hệ với Bộ Giáo dục Đào '
            'tạo Việt Nam và các trường đại học để tìm hiểu thêm về các chương '
            'trình này. - Chương trình học bổng Fulbright dành cho sinh viên '
            'Việt Nam rất thành công trong những năm gần đây. Ông muốn các '
            'Fulbrighter học tập từ Mỹ trở về Việt Nam sẽ đóng góp được gì hay '
            'mang lại những đổi thay tích cực nào cho đất nước chúng tôi? Ông '
            'có muốn nói điều gì với họ không? Xin cảm ơn Đại sứ! (Trịnh Hồng '
            'Ngọc, 27 tuổi, 59A Lý Thái Tổ, Hoàn Kiếm, Hà Nội) - Vâng tôi rất '
            'muốn họ quay trở lại và đóng góp vào quá trình phát triển của '
            'Việt Nam. Khi chúng tôi cấp visa du học, chúng tôi luôn mong đợi '
            'người được nhận visa sẽ quay trở lại Việt Nam và đóng góp vào quá '
            'trình phát triển của Việt Nam. Chúng tôi luôn giữ liên lạc với '
            'các cựu sinh viên của Fulbright và chúng tôi giúp họ trong việc '
            'thành lập các trang web của họ cũng như tổ chức các cuộc gặp định '
            'kỳ hàng năm để tạo cơ hội kết nối, trao đổi thông tin về các cơ '
            'hội việc làm cũng như các cách thức để đóng góp phát triển xã hội '
            'Việt Nam. Tôi đã gặp nhiều cựu sinh vủa Fulbright. Sau khi quay '
            'trở về Việt Nam họ đang làm việc trong chính phủ Việt Nam và họ '
            'tự hào không chỉ thành công trong việc du học mà còn quay trở lại '
            'và đóng góp cho chính phủ Việt Nam thành công trong quá trình '
            'phát triển kinh tế. - Tôi rất quý trọng và mến phục ông Bill '
            'Clinton. Tôi có một cây thuốc dân tốc qua nghiên cứu có thể cải '
            'thiện bệnh mạnh vành của ông, duy trì được kết quả đặt stent và '
            'làm cho những lòng mạch nơi khác đã và đang hẹp dần rộng ra, sạch '
            'đi. Tôi muốn biếu để ống ta cải thiện sức khỏe, sống lâu hơn. Bác '
            'sỹ Hoàng Sầm Giảng viên chính Đại học Y - Dược Thái nguyên. '
            '0913256913. (Bác Sỹ Hoàng Sầm, 57 tuổi, ĐẠI học y dược Thái '
            'nguyên) - Trước hết rất cám ơn anh về đề xuất này và chúng tôi sẽ '
            'chuyển đề xuất đó đến ông Clinton. Như anh cũng biết gần đây cựu '
            'tổng thống Clinton đã đến thăm Việt Nam. Khi tôi gặp ông ấy tôi '
            'thấy ông ấy khá khỏe mạnh. Như anh cũng biết cựu tổng thống trải '
            'qua cuộc phẫu thuật đặt stent nhưng cuộc phẫu thuật đó đã thành '
            'công và ông ấy sống vui khỏe. Nhưng tôi cũng sẽ chuyển đề xuất '
            'này cho ông ấy khi lần tới ông ấy thăm Việt Nam, và xem ông ấy có '
            'quan tâm không. - Xin được kính chào ngài, tôi xin được hỏi: Nước '
            'Mỹ là cường quốc nhưng vẫn chưa phải là nhà đầu tư xứng tầm tại '
            'Việt Nam. Có phải là do Việt Nam có nhiều rào cản hơn so với các '
            'nước khác có cùng lợi thế, hay vấn đề đất đai giải phóng khó khăn '
            'hoặc hạ tầng quá kém nên không hấp dẫn các nhà đầu tư Mỹ? (Nguyen '
            'Thanh Hieu, 35 tuổi, Tay ho, ha noi) - Rất cảm ơn bạn, đấy là một '
            'câu hỏi rất thú vị. Các công ty Hoa Kỳ rất quan tâm đến khả năng '
            'đầu tư tại Việt Nam. Quyết định đầu tư là quyết định trong kinh '
            'doanh và được đưa ra dựa trên nhiều yếu tố khác nhau. Đôi khi '
            'quyết định đó đưa ra bởi do có quá nhiều rào cản đối với đầu tư '
            'trong một số lĩnh vực. Trong những trường hợp khác có thể do môi '
            'trường đầu tư không thích hợp. Và trong số các yếu tố ảnh hưởng '
            'tới quyết định đầu tư có thể liên quan đến vấn đề thời gian để '
            'thành lập doanh nghiệp, hay vấn đề khả năng mua đất của doanh '
            'nghiệp hay mức độ ổn định của chính sách thuế hoặc mức độ ổn định '
            'của các chính sách kinh tế vĩ mô. Tôi không rõ cụ thể yếu tố nào '
            'nhưng đó cũng là lý do chúng tôi tiếp tục làm việc với chính phủ '
            'Việt Nam và tiếp tục đưa đề xuất để cải thiện môi trường đầu tư ở '
            'Việt Nam. - Xin Đại sứ cho biết, Mỹ có thể giúp gì Việt Nam trong '
            'việc giải quyết các vấn nạn hàng nhái, hàng giả và bảo vệ bản '
            'quyền, giữ cho hoạt động thương mại được lành mạnh theo đúng thỏa '
            'thuận chung với WTO và song phương, ví dụ với Mỹ? (Trọng Hoàn, 48 '
            'tuổi, Viện Nghiên cứu Thương Mại, 17 Yết Kiêu, Hà Nội) - Tôi '
            'thường nhận được câu hỏi như vậy từ các doanh nghiệp Hoa Kỳ. '
            'Khuôn khổ pháp luật để bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ ở Việt Nam '
            'hiện nay vẫn đang được phát triển. Chúng tôi đã và đang làm việc '
            'với chính phủ Việt Nam để tăng cường các biện pháp chế tài, để '
            'tăng cường ngăn chặn hình thức vi phạm bản quyền. Mặc dù vậy các '
            'quy định pháp luật hiện vẫn ở trên mức độ giấy tờ, việc thực thi '
            'trên thực tế là rất quan trọng. Chúng tôi mong muốn việc thực thi '
            'các quy định, pháp luật hiện nay sẽ được cải thiện ở Việt Nam. Ở '
            'Việt Nam, những nghệ sĩ, người viết chương trình máy tính hay '
            'trong lĩnh vực sáng tạo đều có tài sản trí tuệ cần được bảo hộ. '
            'Vì vậy tôi mong muốn tất cả những người Việt Nam có tài sản trí '
            'tuệ và lo ngại về vấn đề bảo hộ quyền tài sản trí tuệ của họ hãy '
            'viết thư gửi cho các đại biểu Quốc hội Việt Nam hoặc cơ quan hữu '
            'quan và đề nghị họ thực thi tốt hơn các quy định về bảo vệ tài '
            'sản trí tuệ. Các nhà đầu tư nước ngoài cũng có ảnh hưởng nhất '
            'định với chính phủ Việt Nam nhưng khi người dân Việt Nam viết thư '
            'cho các chính khách Việt Nam thì các chính khách Việt Nam sẽ lắng '
            'nghe lời kêu gọi đó hơn là từ người nước ngoài. Chúc may mắn! - '
            'Vai trò của Hoa Kỳ trong việc giải quyết tranh chấp ở Biển Đông '
            'hiện nay? (Hoang Cuong, 38 tuổi, Tp.Hcm) - Hoa Kỳ không đưa ra '
            'những quan điểm về vấn đề sở hữu hay đòi hỏi về chủ quyền ở Biển '
            'Đông. Quan điểm nhất quán của chúng tôi là chúng tôi muốn mọi vấn '
            'đề về chủ quyền được giải quyết thông qua các biện pháp hòa bình '
            'và không sử dụng bạo lực. Chúng tôi tin rằng tất cả các bên liên '
            'quan cần ngồi lại và cùng nhau thảo luận đòi hỏi của các bên. '
            'Chúng tôi tin rằng tất cả các yêu cầu về chủ quyền cần được giải '
            'quyết trong khuôn khổ phát luật quốc tế trong đó có luật biển. '
            'Chúng tôi ủng hộ các luật quốc tế trong đó có quy định của luật '
            'quốc tế về quyền tự do hàng hải. Chúng tôi tin tưởng ở các biện '
            'pháp xây dựng lòng tin trong đó có tuyên bố của các bên liên quan '
            'về vấn đề Biển Đông và hy vọng các văn bản đó được phát triển '
            'thành bộ quy tắc ứng xử ở Biển Đông. Ngoại trưởng Clinton đã nói '
            'rõ các nguyên tắc này và Bộ trưởng Quốc phòng Gates cũng đưa ra '
            'tuyên bố tương tự và đó cũng là nguyên tắc chúng tôi đưa ra trong '
            'vòng 30 năm qua không muốn nói là dài hơn. - Xin hỏi ông nhận '
            'định thế nào về tình tình biển Đông, khi Trung Quốc tuyên bố yêu '
            'sách hình lưỡi bò. (Nguyễn Ngọc Hân, 28 tuổi, TPHCM) - Tôi không '
            'muốn nhắc lại phần đã trả lời của câu hỏi trước. Quan điểm của '
            'Hoa Kỳ là không đứng về phía nào trong tranh chấp này. Phần trả '
            'lời câu hỏi trước sẽ áp dụng cho tất cả các tranh chấp tại khu '
            'vực này. - Liệu năm 2011 tổng thống Hoa Kỳ có sang thăm Việt Nam '
            'hay không? Việt Nam trong chính sách của Hoa Kỳ như thế nao? (Đào '
            'Ngọc Phú, 25 tuổi, TpHCM) - Tôi biết chắc rằng năm 2011 Tổng '
            'thống Obama sẽ tới thăm châu Á. Tổng thống sẽ tới Jakarta để dự '
            'hội nghị cấp cao Đông Á, còn các địa điểm khác mà Tổng thống sẽ '
            'tới thăm trong chuyến công du đó vẫn chưa được xác định. Tôi hy '
            'vọng rằng Tổng thống Obama sẽ tới Việt Nam. Tôi và người kế nhiệm '
            'sẽ nỗ lực làm việc để tổng thống có thể tới thăm Việt Nam. Về câu '
            'hỏi thứ hai của bạn, tôi tin rằng Việt Nam có thể là đối tác rất '
            'tốt của Hoa Kỳ trong thời gian tới. Chúng tôi tin rằng một đất '
            'nước Việt Nam vững mạnh, phồn vinh và độc lập sẽ đóng vai trò '
            'ngày càng có ý nghĩa trong khu vực Đông Nam Á và châu Á. Vì vậy, '
            'chúng tôi mong sẽ tiếp tục làm việc để mở rộng, củng cố và làm '
            'sâu sắc hơn mối quan hệ đối tác giữa hai nước. - Ông có cho rằng '
            'một Việt Nam cường thịnh là mong muốn của Mỹ hay không? (Thanh '
            'Hà, 49 tuổi, Hà Nội) - Vâng, chắc chắn đó là mong muốn của chúng '
            'tôi. Chúng tôi mong muốn một nước Việt Nam cường thịnh và độc '
            'lập. Chúng tôi tin rằng đó là điều tốt đẹp đối với Việt Nam, Hoa '
            'Kỳ, khu vực và thế giới. - Chào ngài. Trong tương lai gần, nếu '
            'được lựa chọn lĩnh vực quan hệ phát triển mang tính chất đột phá '
            'của Việt Nam - Hoa Kỳ, xin ngài cho biết ngài sẽ chọn lĩnh vực '
            'nào? (Nguyễn Viết Ngọc, 29 tuổi, Hà Nội) - Chắc chắn tôi sẽ chọn '
            'lĩnh vực giáo dục và tôi mong muốn được thấy ở Việt Nam các '
            'trường đại học tư nhân sẽ được tạo điều kiện để phát triển. Trong '
            'phần đầu của cuộc trò chuyện hôm nay thì tôi cũng đề cập khác '
            'biệt giữa Việt Nam và Hoa Kỳ về nhân quyền và một số lĩnh vực '
            'khác. Đây là những lĩnh vực khó khăn và nhạy cảm nhưng cũng sẽ '
            'rất hữu ích nếu chúng ta đạt được những đột phá trong lĩnh vực '
            'này. - Chào ông đại sứ, xin gửi đến ông và gia đình những lời '
            'chúc tốt đẹp nhất và cảm ơn ông đã dành thời gian giao lưu. Tôi '
            'nhìn những bức ảnh ông cười trông rất giống ông già Noel. Kế '
            'hoạch đón Giáng sinh sắp tới của ông thế nào? (Hải Minh, 23 tuổi, '
            'Hà Nội) - Tôi dự định sẽ hưởng kỳ Giáng sinh sắp tới cùng gia '
            'đình của tôi tại đây, ở đất nước của các bạn. Vào khoảng giữa '
            'tháng giêng năm tới, có lẽ tôi sẽ phải tạm biệt các bạn vì một '
            'nhiệm kỳ của tôi đã kết thúc.',
 'datetime': 'Thứ hai, 6/12/2010, 17:23 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Một Việt Nam cường thịnh là mong muốn của Mỹ'}