{'author': 'H.F.',
 'categories': ['Thế giới', 'Tư liệu'],
 'content': 'Anh đổi tư thế liên tục suốt 4 giờ sau đó, khi kể cho các phóng '
            'viên nghe câu chuyện dài về nửa năm sống trong nhà tù của '
            'Taliban. Tất cả chỉ vì những quyển sách mà anh tích góp được. '
            'Phong trào Hồi giáo nọ nghi Sayed đã cải sang Thiên chúa giáo. '
            'Lãnh đạo Taliban hiện tứ tán mỗi người một phương nên không thể '
            'tự bào chữa cho mình. Tuy nhiên, sự thật trong câu chuyện của '
            'Sayed được bè bạn, gia đình, bác sĩ và các nhân viên nhân đạo '
            'cũng như các ghi chép về tù nhân của Taliban bảo đảm. Chứng cớ '
            'thuyết phục nhất là thân mình lằn những sẹo của Sayed. Khoảng 15 '
            'lính Taliban mang theo AK-47 bao vây nhà của Sayed. Khi đó anh '
            'đang ngồi trò chuyện cùng với mẹ, vợ và hai cô con gái nhỏ. Đứa '
            'lớn mới lên 3. Viên chủ huy nói với Sayed: “Chúng tôi nghi ngờ '
            'ông. Chúng tôi muốn hỏi ông một số vấn đề”. Sayed không hiểu gì. '
            'Anh luôn sống lương thiện. Anh là một ông bố tốt, là nhân viên '
            'của Hội Chữ Thập Đỏ quốc tế. 26 tuổi, vốn thông minh và quảng '
            'giao, anh đã học tiếng Anh ở trường và sở hữu cả một thư viện với '
            '500 đầu sách. Anh thích lịch sử châu Âu. Sayed sưu tầm ảnh và '
            'tiểu sử của tất cả các tổng thống Mỹ từ George Washington tới '
            'Bill Clinton. Quá nghèo nên không thể đi đâu ra khỏi Kabul, anh '
            'buộc lòng phải khám phá thế giới qua những cuốn sách. Những người '
            'lính Taliban ném Sayed lên thùng sau xe tải và đưa anh tới tòa '
            'nhà nơi sư đoàn tình báo số 1 đặt trụ sở. Sayed bị tống vào một '
            'phòng nhỏ, không đủ rộng cho anh nằm. Ngồi trong bóng tối, trên '
            'nền nhà ẩm ướt, anh cảm thấy nỗi sợ dâng trào. Nhiều giờ sau, '
            'lính gác đến và đưa anh tới một gian phòng lớn. Sayed nhìn thấy '
            'một viên chỉ huy Taliban đang ngồi bất động bên cái bàn được gắn '
            'chân kim loại có mặt gỗ. Và cạnh đó là thư viện của anh – toàn bộ '
            'giá sách cao ngất đã bị mang tới làm vật chứng. Sayed đột nhiên '
            'rùng mình, linh cảm thấy điều gì chẳng lành. Viên chỉ huy Taliban '
            'cầm trong tay hai cuốn kinh thánh của anh, một bằng tiếng Anh và '
            'một bằng tiếng Dari (tiếng phổ thông của Afghanistan). Giữ kinh '
            'sách Thiên Chúa là phạm phải giới luật của Taliban. "Ở đây chúng '
            'ta có một người đã cải từ Hồi giáo sang Thiên Chúa”, viên chỉ huy '
            'nói, đoạn gằn giọng: “Anh làm việc cho ai? Cho nước nào?” “Tôi là '
            'một giáo dân Hồi ngoan đạo", Sayed trả lời. "Tôi giữ những cuốn '
            'sách đó để học hỏi chứ không thay đổi tôn giáo. Tất cả mọi người '
            'đều nên biết về cuộc sống ở những nước khác trên thế giới”. Viên '
            'sĩ quan ngắt lời: “Đủ rồi. Anh không chịu nói bây giờ thì sau '
            'cũng sẽ phải nói thôi”. Vài người lính gác đi tới và bắt Sayed úp '
            'mặt xuống bàn. Họ trói tay chân anh vào chân bàn và dùng gậy, dây '
            'thừng quật túi bụi. Sayed kể, anh bị hành hạ suốt 2-3 giờ đồng hồ '
            'cho đến khi ngất đi”. Khi tỉnh lại, Sayed thấy mình đang nửa nằm '
            'nửa ngồi, dựa người vào tường phòng giam. Hình như là ban ngày, '
            'mặc dù rất ít ánh sáng lọt vào căn buồng. Khắp mình đau ê ẩm. Máu '
            'vẫn chảy trên mặt, thấm đầy ra quần áo. Anh vừa đói vừa khát. Anh '
            'gọi lớn nhưng chẳng ai đáp lại. Sau đó một nhóm binh lính Taliban '
            'tới. Họ gọi nhau: “Đến đây mà xem chúng ta có một nhân vật quan '
            'trọng chưa này. Hắn đã cải từ Hồi giáo sang Thiên Chúa giáo đấy”. '
            'Taliban, phong trào quá khích nắm quyền từ năm 1996, luôn cố gắng '
            'xây dựng Afghanistan thành một quốc gia đạo Hồi thuần khiết. '
            'Nhưng những lệnh cấm đoán đối với phụ nữ, việc tổ chức hành quyết '
            'công khai và hành động hủy diệt hai pho tượng Phật vô giá, có '
            'tuổi hàng thế kỷ, ở Bamiyan, đã khiến họ bị toàn thế giới phẫn '
            'nộ. Dân Afghanistan không theo Hồi giáo luôn là mục tiêu trấn áp '
            'của Taliban. Tộc Hindu buộc phải mặc quần áo vàng. Phần lớn người '
            'Do Thái ở Kabul đã vội vàng chạy khỏi đất nước. Cũng có thể có '
            'vài người Afghanistan theo Thiên Chúa giáo, nhưng họ đều lẩn trốn '
            'vì sợ. Taliban nghĩ cần phải đưa ra một bài học cho dân chúng, '
            'lấy Sayed làm gương. Nhóm quân nhân kéo anh khỏi phòng giam. Họ '
            'đấm đá, cấu véo, giật tóc, tạt tai. Những người lính yêu cầu chỉ '
            'huy của họ cho quyền được hạ sát Sayed bằng dao găm. "Đấng Tối '
            'cao sẽ xét thưởng cho chúng ta, bởi ta đã giết một kẻ dám cải '
            'đạo”, họ nói. Khi trời tối, anh được đưa trở lại phòng giam ngập '
            'máu. Họ nhét vào tay anh một mẩu giấy với những câu hỏi: “Mày làm '
            'việc cho ai? Ai cho mày tiền? Nêu tên những người mày đã dạy và '
            'đã cải đạo". Sayed trả lại: “Những câu hỏi này chả liên quan gì '
            'tới tôi. Tôi chưa từng phạm tội này". Lính Taliban trói anh vào '
            'bàn. Lần này, họ dội nước từ đầu tới chân Sayed rồi quấn dây điện '
            'quanh ngón cái của anh, nối với một máy điện thoại Liên Xô cũ. '
            'Một lúc, họ lại quay tay để một dòng diện chạy qua chân Sayed. '
            'Mọi thứ diễn ra trong hơn 1 giờ đồng hồ. Anh cảm thấy có sức mạnh '
            'khủng khiếp nhấc anh khỏi bàn rồi lại quật xuống, cứ thế. “Mày đã '
            'muốn viết chưa?". Sayed nghĩ rằng nếu anh tiếp tục bác bỏ, họ sẽ '
            'tin rằng anh vô tội. Còn nếu anh thú tội, họ sẽ giết anh, có thể '
            'ở sân vận động Kabul, nơi Taliban vẫn tiến hành các vụ hành '
            'quyết. Anh tưởng tượng thấy mình đang treo lủng lẳng ở đó trước '
            'đám đông đang hò hét, trong khi gia đình quá sợ không dám ra nhận '
            'xác người thân. Anh không thể nhặt cây bút lên. Đám lính lại tra '
            'tấn tiếp. “Thề có Thánh Allah, tôi vô tội”, anh hét lên. Anh cảm '
            'thấy dòng điện truyền thẳng vào xương, và rồi bất tỉnh. Tuần sau '
            'đó họ để anh yên trong phòng giam. Không ai nói với anh một câu. '
            'Nền nhà lúc nào cũng ướt. Căn phòng nhỏ luôn tối như hũ nút. Có '
            'hàng đàn rệp trên tường, sàn nhà. Chúng bò lổm ngổm trên người '
            'anh. Hai lần một ngày lính Taliban mang tới một mẩu bánh và một '
            'chén trà. Anh đếm thời gian bằng cách cào những vạch trên bê tông '
            'mềm bằng các ngón tay, hay dùng máu viết lên. Anh không đi được. '
            'Bàn chân tê liệt, sưng phù do bị đánh đập và điện giật. Tất cả '
            'các móng chân đen xì, nhức nhối. Toilet là một cái thùng trên nền '
            'phòng giam bên cạnh. Khi họ cho phép anh dùng, Sayed phải bò tới '
            'đó. Một sáng những người lính đến chỗ Sayed. Anh không đứng dậy '
            'nổi. Họ phải xốc Sayed ném lên xe tải và chở anh, cùng những cuốn '
            'sách, tới nơi giam cầm mới, tại một tòa nhà có các cửa sổ mang '
            'chấn song, ở trung tâm Kabul. Viên chỉ huy ở đó gặp anh. Ông ta '
            'lăng mạ mẹ Sayed và không nói thêm gì. Người lính gác kéo lê anh '
            'trên nền nhà, nói với những thành viên khác trong phong trào '
            'Taliban: “Hắn sắp bị tử hình. Hãy cầu nguyện cho hắn”. Sayed cảm '
            'thấy thật yếu ớt và nôn nao. Hai tuần trôi qua. Sayed bị bỏ quên '
            'một lần nữa trong cái hộp rộng vỏn vẹn 0,7 m2. Anh cảm thấy một '
            'chút hy vọng. Có thể ở đây người ta không hành hạ tù nhân. Sayed '
            'đã lầm. Một hôm, họ đưa anh lên gác, tới một căn phòng. Ngay khi '
            'bước vào, Sayed có cảm tưởng đang bước vào một viện bảo tàng chứa '
            'đầy các dụng cụ tra tấn: dùi cui, gậy gộc, dây điện. Một người '
            'đàn ông đang bị dựng đứng trên sàn bằng cách dùng dây thừng treo '
            'ngược tóc lên trần. Mỗi thứ trong phòng rồi sẽ lần lượt trở thành '
            'quen thuộc với Sayed. Chỗ này giờ là một nhà tù do Bộ An ninh của '
            'Chính phủ lâm thời Afghanistan quản lý. Shah Wali, phó giám đốc, '
            'cho biết ông tiếp quản cơ sở chỉ ít ngày sau khi Taliban bỏ chạy '
            'hôm 13/11. Ông tìm thấy những sợi thừng lớn và chùy trong phòng '
            'tra tấn. Máu loang lổ trên khắp các bức tường, trên nền và trên '
            'cái bàn lớn ở giữa phòng. Shah mở cuốn sổ cái màu vàng đã rách '
            'gáy lưu giữ tên tuổi các tù nhân. Trong đó có một dòng ghi chép '
            'rằng người tù 26 tuổi Sayed Abdullah đến đây vào tháng 3/2000. '
            'Tội của anh ta là theo Thiên Chúa giáo. Khi Sayed vào phòng tra '
            'tấn, một lính Taliban nói với anh: “Chúng tôi chẳng muốn tra tấn '
            'anh. Vậy hãy khai thật đi”. “Tôi thề có thánh Allah. Tôi thề trên '
            'cuốn kinh Koran. Tôi không phải là người các ông đang tìm kiếm”. '
            'Sayed gào lên. 6-7 tên lính Taliban cười rộ. "Thế mày là người '
            'Anh hử? Là một giáo dân Thiên Chúa chứ gì?” Họ trói anh úp mặt '
            'xuống bàn. Rồi chậm rãi, những người lính cởi khăn đội đầu, bỏ áo '
            'choàng và xắn tay áo lên. Họ đánh anh như đập tảng thịt trên '
            'thớt, vừa huơ chuỳ vừa hét: “Thánh Allah phù hộ chúng ta. Allah '
            'sẽ khen thưởng chúng ta”. Một tên nhận xét, giá mà có thể dùng '
            'kìm mà róc từng tảng thịt khỏi người Sayed thì thích biết mấy. Cứ '
            'vài ngày một lần, Sayed lại bị lôi tới căn phòng hãi hùng đó cho '
            'đến khi anh khuất phục và sẵn sàng ký. Anh viết, viết và viết: '
            'tên những người bạn đang sống ở nước ngoài, những cái tên bịa '
            'đặt; những câu chuyện tưởng tượng về việc truyền bá Thiên Chúa '
            'giáo, về khoản tiền do người nước ngoài mang tới và mạng bí mật '
            'của các tăng lữ đang cố gắng cải đạo cho người dân. Tất cả những '
            'gì họ muốn nghe, tất cả những gì để thôi không bị tra tấn nữa. '
            'Vài ngày sau đó, Sayed được đưa ra sân. Với anh, đây là một thiên '
            'đường đầy cỏ xanh với những giàn mắt cáo đầy hoa leo. Lần đầu '
            'tiên sau vài tháng trời, anh nhìn thấy ánh mặt trời. Vài sĩ quan '
            'Taliban cao cấp cũng có mặt ở đó. “Thật đáng xấu hổ cho anh khi '
            'dám cải đạo Hồi sang Thiên Chúa”, một người đàn ông trung niên '
            'nói. Sayed nghĩ ông ta rất có thể là một vị bộ trưởng. “Tôi đã '
            'ký, nhưng thực tế tôi chưa bao giờ cải đạo”, Sayed nói. Một gã '
            'lính Taliban nhảy bổ đến, túm tóc và kề dao vào họng anh. “Hãy '
            'cho tôi phép cắt cổ nó để tôi có thể được Allah ban thưởng”, anh '
            'ta nói. Quan chức Taliban vẫy tay bảo anh ta thôi đi. Ông bình '
            'thản cho Sayed hay vụ xử anh đã xong và anh đã bị kết tội. Hồ sơ '
            'của anh sẽ được gửi lên Mohammad Omar, lãnh tụ tối cao. Chắc chắn '
            'Omar sẽ chuẩn y hình phạt mà họ đề nghị. “Chúng tao sẽ đưa mày '
            'lên mái trụ sở của Bộ Thông tin”, ông nói, nhắc đến tòa nhà 18 '
            'tầng cao nhất Kabul. “Đầu tiên, tao sẽ thiêu sống mày, rồi ném '
            'xuống đường để lấy đó làm gương cho kẻ nào dám cải đạo”. Đoạn ông '
            'quay sang người lính gác: “Đưa con lợn này đi”. Nhiều tháng trôi '
            'qua, một lính Taliban ở gần nhà mang tới cho mẹ của Sayed, bà '
            'Fokhraj, chiếc áo khoác dính đầy máu. Anh ta cho bà hay đã vào '
            'phòng giam của Sayed. “Đây, bác xem. Cháu muốn bác tin rằng anh '
            'ấy vẫn còn sống”. Fokhraj khóc hết nước mắt. Sayed là niềm hy '
            'vọng duy nhất còn lại. Bà đã mất chồng và một người con trai khi '
            'nhà của họ trúng rocket năm 1993, trong cuộc xung đột giữa các '
            'phe phái. Lần này, bà phải làm điều gì đó. Fokhraj tới gặp các '
            'chỉ huy Taliban. Họ chối phắt, bảo rằng không hề giữ Sayed. Bà '
            'kiên trì hỏi thăm cho tới khi tìm thấy một chỉ huy cấp cao trong '
            'quân đội Taliban. “Đây là một vụ khó, và không thể giải quyết nó '
            'chỉ bằng cách nói rằng anh ta vô tội”, viên chỉ huy nói. "Tôi có '
            'thể giúp đỡ, nhưng bà phải đưa tôi 5.000 USD" Quả là một số tiền '
            'khổng lồ. Bà quyết định bán ngôi nhà và tất cả đồ đạc, được hơn '
            '5.000 USD. Viên chỉ huy tỏ ra am hiểu vô cùng bộ máy hành chính '
            'của Taliban. Vụ việc của Sayed do quân đội phụ trách. Nếu họ '
            'chuyển hồ sơ cho Omar để phê chuẩn, sẽ không thể thay đổi được '
            'bản án. Không ai có thể cầu xin Omar. Nhưng bằng cách giật vài '
            'sợi dây, viên chỉ huy đưa trường hợp của Sayed sang tòa dân sự '
            'trước khi người ta trình vụ việc lên thủ lĩnh Taliban. Các thẩm '
            'phán dân sự dễ nói chuyện hơn. Và rõ ràng viên chỉ huy đã trả cho '
            'họ kha khá. Sayed được đưa khỏi phòng giam và chuyển tới tòa dân '
            'sự. Khi anh bước vào, một thẩm phán đến gần nói nhỏ: “Đừng lo, '
            'anh sẽ được trả tự do sớm”. Tòa làm việc trong 1 tháng. Hai lần '
            'một tuần, người ta đưa Sayed tới đây. Các thẩm phán bàn bạc đủ '
            'thứ, trừ những vấn đề liên quan tới vụ án của anh. Mọi thứ trong '
            'tù cũng thay đổi. Tra tấn chấm dứt. Lính gác bắt đầu cho thêm '
            'đường vào trà của anh. Họ bảo anh sau khi được thả nên quay lại '
            'cho họ tiền, gọi là cảm ơn vì đã không giết anh. Sayed cố gắng '
            'tin vào điều đó, nhưng không thể. Một đại diện của Hội Chữ Thập '
            'Đỏ được phép tới thăm anh. Đó là người anh đã gặp ở chỗ làm, '
            'nhưng anh ta không nhận ra Sayed. Mới qua 4 tháng bị bắt, trông '
            'anh đã như ông già. Người ta cho phép Sayed gửi thư cho gia đình '
            'qua nhân viên Chữ Thập Đỏ. Anh viết: "Tất cả đều ổn. Sức khỏe '
            'tốt. Mọi người ở nhà chớ lo lắng. Tôi sẽ chóng được thả" Nhưng '
            'anh bảo với người đồng sự rằng anh đang chờ giờ hành quyết, có '
            'thể vào bất cứ lúc nào. Sayed yêu cầu Hội Chữ Thập Đỏ tiếp tục '
            'trả lương cho gia đình anh cho tới khi anh bị giết. Khoảng 5 '
            'tháng rưỡi từ ngày bị bắt, lính gác đến chỗ Sayed lần cuối. Họ '
            'kéo lê anh qua 17 bậc thang, tới văn phòng gặp viên chỉ huy, '
            'người trước đây đã chào đón Sayed bằng những câu chửi rủa mẹ anh. '
            'Sayed không biết điều gì đang xảy ra. Viên chỉ huy trả lại những '
            'giấy tờ anh có trong túi khi bị bắt giữ. Ông ta cũng trả lại tấm '
            'thẻ nhân viên Chữ Thập Đỏ, bị xé làm đôi. Sayed chợt hiểu: Viên '
            'chỉ huy, cũng mù chữ như phần lớn lính Taliban khác, nghĩ rằng '
            'chữ thập trên tấm thẻ là dấu hiệu của Thiên Chúa giáo. “Hãy ký '
            'vào đây”, ông nói, đẩy một tờ giấy ra trước mặt Sayed. Trên đó '
            'ghi rằng anh đã được chăm sóc chu đáo, rằng anh không bị tra tấn '
            'và đã được ăn uống đầy đủ. Sayed cố gắng cầm cây bút lên, nhưng '
            'những ngón tay không nghe lời anh. Anh đành nguệch một đường mờ '
            'trên giấy. "Tôi không biết làm sao mà điều kỳ diệu này xảy ra, lẽ '
            'ra anh phải bị trừng phạt”. Viên chỉ huy nói. “Anh không chết vì '
            'tra tấn, nhưng Thánh Allah sẽ chóng lấy đi cuộc sống của anh '
            'thôi. Hoặc những vết thương sẽ giết chết anh”. Người lính gác kéo '
            'anh lên xe tải. Họ dừng xe trước ngôi nhà gia đình đang ở nhờ. Bà '
            'mẹ chạy ra và ôm chầm lấy Sayed. Rồi bà ngất xỉu. Vợ và con anh '
            'cũng ào tới. Bọn trẻ lớn nhanh quá. Đứa nhỏ hơn, Mazama, không '
            'nhận ra bố và nó khóc thét lên vì sợ khi bị anh cố ôm vào lòng. '
            'Sayed mất 6 tháng lê la khắp các bệnh viện ở Kabul và ở Pakistan. '
            'Anh muốn rời Afghanistan vĩnh viễn, nhưng không đủ tiền để đưa '
            'theo cả gia đình. Vả lại họ cũng chẳng có nơi nào mà đi. Mohammed '
            'Zaher Osman, bác sĩ khoa chỉnh hình, cho biết Sayed bị gãy nhiều '
            'xương ở lưng. Anh vẫn đang đeo một cái khung quanh ngực để có thể '
            'ngồi thẳng được. Sayed cho biết giờ anh nghe rất khó và chỉ có '
            'thể nhìn mọi thứ qua một màn sương mờ. Anh đãng trí vô cùng. Bác '
            'sĩ Osman cho rằng đây là hậu quả của những cú đánh vào gáy. Sayed '
            'còn mắc bệnh thận và có vô khối vết thương trên người. Cho tới '
            'giờ, anh vẫn phải dùng thuốc giảm đau và kháng sinh. Theo Osman, '
            'những cú đánh vào đầu và cột sống đã làm thương tổn hệ thần kinh '
            'và khiến anh không thể tự chủ, không thể kiểm soát được tay chân '
            'và lời nói của mình. Sayed chỉ là một nạn nhân của Taliban. Osman '
            'đã chữa trị cho một phụ nữ bị đánh dập tay chỉ vì đã phàn nàn với '
            'cảnh sát là người chồng hành hạ bà. Ông cũng đã phải cưa chân một '
            'người khác bị lính Taliban nã một lúc 30 băng đạn AK-47 vào bắp '
            'đùi. Sayed đã trở lại làm việc, phụ bê đồ y tế đi loanh quanh. '
            'Bác sĩ vẫn cấm anh nâng vật nặng hơn 5kg. Các bộ phận cơ thể của '
            'Sayed không đủ khả năng chịu đựng hơn. Anh mới bước qua tuổi 28. '
            'Giờ Sayed được tự do, nhưng không bao giờ có thể vui vẻ được nữa. '
            '“Trước đây anh ấy thường cười đùa, trêu chọc mọi người, nhưng giờ '
            'thì không”, Ebadullah Ebadi, một bác sĩ và bạn của Sayed từ nhỏ, '
            'nói. Nhà của Sayed đã bị bán đi để đổi lấy sự sống cho anh. Gia '
            'đình anh phải ở với họ hàng. Afghanistan đang tiến tới một tương '
            'lai tốt đẹp hơn nhưng Sayed cảm thấy quá khứ vẫn chưa sẵn lòng '
            'rời bỏ anh. Giờ đây, mỗi khi ai đó nói tới từ "sách", anh lại co '
            'rúm người vì sợ hãi. Nhìn vào mắt Sayed qua ánh đèn dầu cháy '
            'trong đêm đông, có thể thấy rõ Taliban đã lấy mất đi cái gì đó '
            'trong sâu thẳm. Đôi mắt anh phủ đầy bóng tối. (theo Washington '
            'Post )',
 'datetime': 'Thứ ba, 15/1/2002, 10:16 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Một linh hồn bị Taliban đánh cắp'}