{'author': 'Nguyễn Thành Minh',
 'categories': ['Khoa học', 'Ứng dụng'],
 'content': 'Theo Live Science ,\xa0Pu238 là một nguyên tố phóng xạ. Trong quá '
            'trình phân rã thành hạt nhân Uranium-234, nó phát ra nhiệt, có '
            'thể sử dụng như một nguồn năng lượng. Một số tàu thám hiểm không '
            'gian, gồm cả của tàu Voyager vào những năm 1970, đã sử dụng nguồn '
            'năng lượng lấy từ oxit của các đồng vị Plutonium (đồng vị là '
            'những nguyên tử của cùng một nguyên tố nhưng khác về số lượng '
            'neutron trong hạt nhân). Plutonium-238 là một nguồn năng lượng lý '
            'tưởng cho các sứ mệnh không gian vì nhiều lý do, một trong số đó '
            'là chu kỳ bán rã 88 năm. Chu kỳ bán rã là thời gian cần cho một '
            'nửa số lượng các nguyên tử của một nguyên tố phân rã thành hạt '
            'nhân khác. Điều này có nghĩa là nhiệt lượng do nó cung cấp sẽ '
            'không giảm trong vòng 88 năm. Ngoài ra, Pu238 "ổn định ở nhiệt độ '
            'cao, có thể sinh ra nhiều nhiệt lượng chỉ với một lượng nhỏ, bức '
            'xạ phát ra cũng ở mức độ thấp và dễ che chắn, không gây ảnh hưởng '
            'tới các dụng cụ và thiết bị quan trọng của tàu vũ trụ", Bob Wham, '
            'người đứng đầu dự án tại khu nghiên cứu đồng vị và an ninh hạt '
            'nhân, Phòng thí nghiệm Quốc gia Ridge Oak về Năng lượng (ORNL), '
            'cho biết. Theo Hiệp hội hạt nhân thế giới, Pu239 với chu kỳ bán '
            'rã 24 năm mới là đồng vị phổ biến nhất sinh ra từ Uranium trong '
            'lò phản ứng hạt nhân, do đó việc thu được Pu238 từ các lò phản '
            'ứng này khá khó khăn. Trong thời kỳ Chiến tranh Lạnh, Mỹ đã tạo '
            'ra Pu238 từ các lò phản ứng hạt nhân tại Savannah River ở Nam '
            'Carolina. "Những lò phản ứng này đã ngừng hoạt động vào năm 1988, '
            'và từ đó đến nay Mỹ chưa thể tái tạo nguyên tố này", Wham cho '
            'biết. Sau khi Mỹ ngừng sản xuất Pu238, Nga là nước duy nhất cung '
            'cấp nhiên liệu này cho các dự án thám hiểm vũ trụ. Tuy nhiên, '
            'việc sản xuất Pu238 của Nga cũng đã ngừng lại. Cách đây hai năm, '
            'Cơ quan hàng không vũ trụ Mỹ (NASA) đã tái khởi động dự án sản '
            'xuất Pu238, với kinh phí 15 triệu USD mỗi năm dành cho Phòng năng '
            'lượng hạt nhân thuộc Cục năng lượng (DOE). Trong thí nghiệm mới, '
            'Wham và các cộng sự đã trộn oxit neptunium với nhôm rồi nén thành '
            'viên. Sau đó, họ chiếu xạ vào các viên này để tạo ra '
            'neptunium-238. Nguyên tố này không bền, sẽ phân rã rất nhanh '
            'thành Pu238. Bằng cách này, họ đã tạo ra được khoảng 50 gam '
            'Pu238, đủ để nghiên cứu các tính chất. Do các nhà khoa học sử '
            'dụng cơ sở hạ tầng hiện tại của Bộ Năng lượng, họ cần phải thích '
            'ứng với các điều kiện có sẵn. "Các lò phản ứng tại khu nghiên cứu '
            'của DOE nhỏ hơn các lò tại Savannah River, vì vậy chúng tôi phải '
            'thay đổi công nghệ cho phù hợp”, Wham nói. Tiếp theo, nhóm nghiên '
            'cứu sẽ kiểm tra độ tinh khiết của mẫu và tìm cách mở rộng quy mô '
            'sản xuất. "Một khi có thể tự động hóa và mở rộng quy mô quá trình '
            'này, các quốc gia sẽ có khả năng sản xuất các hệ thống điện sử '
            'dụng đồng vị phóng xạ như những gì NASA đang làm ở các dự án thám '
            'hiểm không gian", theo Wham. Nhiệm vụ tiếp theo của NASA là sử '
            'dụng năng lượng đồng vị phóng xạ trong dự án phóng tàu vũ trụ lên '
            'sao Hỏa dự kiến vào tháng 7/2020, theo các nhà nghiên cứu. Tàu vũ '
            'trụ sẽ được thiết kế để tìm kiếm dấu hiệu của sự sống trên hành '
            'tinh Đỏ, thu thập mẫu đất đá để thí nghiệm trên Trái Đất và '
            'nghiên cứu công nghệ thăm dò của con người.',
 'datetime': 'Thứ sáu, 8/1/2016, 09:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2016/01/07/c147d486-0d23-46ac-a4da-5b4ba0-2561-7707-1452155563.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=Tt46y-2ZHfQWO7noQeEQbw'],
 'tags': ['tái tạo',
          'plutonium 238. nhiên liệu',
          'tàu vũ trụ',
          'thám hiểm không gian'],
 'title': 'Mỹ chế tạo nhiên liệu tàu vũ trụ dùng 88 năm không hết'}