{'author': '* Quá trình cổ phần hóa nhiều lùm xùm ở Hãng phim truyện Việt Nam',
 'categories': ['Giải trí', 'Phim', 'Chuyện màn ảnh'],
 'content': 'Tháng 10/2017, Thanh tra Chính phủ bắt đầu việc thanh tra quá '
            'trình cổ phần hóa Hãng phim truyện Việt Nam (VFS) sau nhiều tranh '
            'cãi giữa các nghệ sĩ và ông chủ mới -\xa0tổng công ty vận tải '
            'thủy Vivaso. Sau hơn nửa năm, kết quả thanh tra vẫn chưa công bố. '
            'Ở cuộc họp ngày 14/5, Phó Thủ tướng Trương Hòa Bình yêu cầu Bộ '
            'Văn hóa, Thể thao và Du lịch giải quyết sớm vụ việc. Nhà quay '
            'phim Vũ Quốc Tuấn nói quá trình thanh tra kéo dài gây ảnh hưởng '
            'đến tinh thần mọi người. Trong sáu tháng qua, hãng chỉ hoạt động '
            'cầm chừng giống năm 2017, không có chiến lược cụ thể. " Ban lãnh '
            'đạo có đưa ra một số dự án như phim truyền hình Người yêu ơi, làm '
            'phim Youtube nhưng chỉ dừng ở bước chuẩn bị kế hoạch trên giấy, '
            'vẽ vời ra nhiều thứ mà không tiến hành. Khi chúng tôi trình dự án '
            'của mình lên thì công ty lại trì hoãn ", ông nói. Ban quản trị '
            'vẫn thực hiện chấm công bằng vân tay và từ tháng 5, áp dụng thêm '
            'quy định nhân viên phải đến đủ 14 ngày mỗi tháng mới được lãnh '
            'tiền bảo hiểm. Đạo diễn Thanh Vân, biên kịch Nguyễn Xuân Thành '
            'cho biết điều này không phù hợp với việc hoạt động sáng tạo của '
            'các nghệ sĩ, có khi phải làm việc ở hiện trường. Họ nhiều lần '
            'phản đối nhưng công ty vẫn giữ quy định. * Ban lãnh đạo và các '
            'nghệ sĩ từng đối thoại nhưng không thống nhất ý kiến Quay phim Vũ '
            'Quốc Tuấn bày tỏ: "Về lý thuyết, ban lãnh đạo có quyền đòi hỏi '
            'người lao động đi làm đủ thời gian. Tuy nhiên, họ không làm tròn '
            'nhiệm vụ của mình là tạo công ăn việc làm cho nghệ sĩ. Ban lãnh '
            'đạo đã tiếp quản cả năm mà vẫn không làm được gì bởi họ không có '
            'chuyên môn về phim". Một số nghệ sĩ đã ra ngoài làm nhiều tháng '
            'qua vì đến hãng cũng không có việc làm và mức lương quá thấp (vài '
            'triệu đồng). Trong những tháng qua, các nghệ sĩ cũng phản ánh '
            'việc ban lãnh đạo bán đấu giá tài sản , chưa tổ chức khám sức '
            'khỏe cho nhân viên trong năm 2018. Tập thể nghệ sĩ, trong đó có '
            'quay phim Vũ Quốc Tuấn, đạo diễn Thanh Vân, Nguyễn Đức Việt, biên '
            'kịch Tống Thị Phương Dung, Nguyễn Xuân Thành..., gửi đơn lên Hội '
            'Điện ảnh và Bộ trưởng\xa0Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt '
            'Nam. Họ khẳng định tiếp tục đấu tranh và mong sớm có kết quả '
            'thanh tra để chấm dứt tình trạng trì trệ. Còn ô ng Nguyễn Danh '
            'Thắng - chủ tịch hội đồng quản trị - cho biết ban lãnh đạo đã làm '
            'đúng luật lao động và hãng phim vẫn làm việc bình thường trong '
            'lúc chờ kết quả thanh tra. Hãng Phim truyện Việt Nam (VFS) được '
            'thành lập năm 1953, trực thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du Lịch. '
            'Lịch sử tồn tại của hãng gắn liền với dòng phim cách mạng và nghệ '
            'thuật. Trong quá khứ, đơn vị có nhiều phim gây tiếng vang như Vĩ '
            'tuyến 17 ngày và đêm , Em bé Hà Nội , Bao giờ cho đến tháng Mười. '
            '.. Tuy nhiên, 20 năm gần đây nhiều dự án của hãng liên tục thua '
            'lỗ . Năm 2016, hãng Phim truyện Việt Nam chào mời cổ phần hóa. '
            'Sau nhiều lùm xùm, tổng công ty vận tải thủy Vivaso hoàn tất quá '
            'trình mua lại đơn vị hồi tháng 6. Hiện tại, hãng mang tên Công ty '
            'Cổ phần đầu tư và phát triển phim truyện Việt Nam. Tập thể nghệ '
            'sĩ bức xúc vì tình trạng chậm lương, lương thấp và không có định '
            'hướng làm phim của ban lãnh đạo mới. Một số người cho rằng công '
            'ty Vivaso mua lại hãng không phải để làm phim mà nhắm đến các '
            'mảnh đất có giá trị cao của đơn vị. Ân Nguyễn',
 'datetime': 'Thứ năm, 24/5/2018, 09:12 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['hãng phim truyện việt nam', 'thanh vân', 'vũ quốc tuấn', 'vivaso'],
 'title': 'Nghệ sĩ Hãng phim truyện Việt Nam mong sớm có kết quả thanh tra'}