{'author': 'Hoài Thương',
 'categories': ['Pháp luật'],
 'content': 'Kết luận điều tra Chuyên án Năm Cam và đồng bọn, số 50/ĐT - BCA '
            'ngày 18/10/2002. - Căn cứ Bộ luật hình sự và Bộ luật tố tụng hình '
            'sự nước CHXHCN Việt Nam. Tình hình chung Trương Văn Cam (Năm Cam) '
            'là đối tượng hình sự đặc biệt nguy hiểm, hoạt động phạm tội có tổ '
            'chức, liên tục gây ra nhiều tội ác đối với nhân dân trong thời '
            'gian dài. Trước giải phóng miền Nam 1975, Trương Văn Cam đã có '
            'tiền án về tội giết người và đã tham gia các tổ chức cờ bạc '
            'chuyên nghiệp của các tên Nguyễn Văn Sy (Bảy Sy - anh rể của '
            'Trương Văn Cam), Thành đôla…. Sau ngày miền Nam hoàn toàn giải '
            'phóng, Trương Văn Cam tiếp tục hoạt động cờ bạc bằng cách tạo '
            'dựng thanh thế, tụ tập một số đối tượng lưu manh hình thành các '
            'băng nhóm và sử dụng bọn này làm lực lượng che chắn các tổ chức '
            'cờ bạc, tranh giành quyền lợi đối với các băng nhóm tội phạm '
            'khác. Là một đối tượng hình sự đặc biệt nguy hiểm nên Trương Văn '
            'Cam đã bị chính quyền TP HCM bắt đưa đi cải tạo vào các năm 1978, '
            '1982. Từ năm 1992 đến 1995, bằng các thủ đoạn nham hiểm, tiếp tục '
            'tập hợp nhiều tên có tiền án, tiền sự hình thành nhiều sòng bạc '
            'với quy mô lớn, hoạt động lưu động ở quận 4, quận 8… TP HCM. '
            'Trong khoảng thời gian này, các cơ quan Đảng và chính quyền các '
            'cấp nhận được nhiều đơn của cán bộ, viên chức nhà nước và nhân '
            'dân TP HCM tố giác các hành vi vi phạm pháp luật của Trương Văn '
            'Cam và đồng bọn. Tháng 3/1995, Thủ tướng Chính phủ Võ Văn Kiệt '
            'nhận được báo cáo của Quân báo - Bộ Quốc phòng phản ánh hoạt động '
            'phạm tội của Trương Văn Cam và đồng bọn trong việc tổ chức các '
            'sòng bạc để tạo nguồn thu bất chính, tiếp tục tạo dựng thanh thế '
            'để cầm đầu một số băng nhóm lưu manh hoạt động phạm tội nguy hiểm '
            'hơn. Đồng chí Thủ tướng Võ Văn Kiệt đã trực tiếp giao nhiệm vụ '
            'cho đồng chí Bộ trưởng Bộ Nội vụ Bùi Thiện Ngộ (nay là Bộ Công '
            'an) đề nghị tiến hành các biện pháp cần thiết làm rõ những nội '
            'dung mà Quân báo đã báo cáo. Sau khi các đơn vị thuộc Bộ Nội vụ '
            'và Công an TP HCM xác minh thẩm định, đối chiếu nội dung trong '
            'báo cáo của Quân báo - Bộ Quốc phòng hoạt động phạm tội của '
            'Trương Văn Cam và đồng bọn là có thật. Đồng thời phát hiện Trương '
            'Văn Cam đã dùng mọi thủ đoạn đối phó với hoạt động điều tra, kể '
            'cả việc hối lộ mua chuộc một số cán bộ trong lực lượng công an có '
            'chức năng đấu tranh chống tội phạm thuộc loại tội phạm Trương Văn '
            'Cam đang hoạt động và một số phóng viên báo nhằm tạo bức màn che '
            'chắn để lẩn tránh sự trừng phạt của pháp luật. Bên cạnh các thủ '
            'đoạn trên, Trương Văn Cam sẵn sàng trốn ra nước ngoài khi sự che '
            'chắn bất lực. Tổng cục Cảnh sát và Công an TP HCM đã kịp thời báo '
            'cáo Thủ tướng Chính phủ và Bộ trưởng Bộ Nội vụ (nay là Bộ công '
            'an) và đã nhận được sự chỉ đạo của Thủ tướng và Bộ trưởng Bộ Nội '
            'vụ là: Khẩn trương điều tra, lập hồ sơ đưa Trương Văn Cam đi tập '
            'trung cải tạo để ngăn chặn các hoạt động phạm tội của Trương Văn '
            'Cam, đồng thời tiếp tục điều tra làm rõ, triệt phá tổ chức tội '
            'phạm do Trương Văn Cam cầm đầu, vừa ngăn chặn tội ác, vừa ngăn '
            'chặn sự lôi kéo, lũng đoạn một số thanh niên vào con đường tội '
            'lỗi, bất chấp pháp luật, bất chấp mong muốn của nhân dân có cuộc '
            'sống an bình để chăm lo hạnh phúc và đời sống văn hóa ngàn năm '
            'của dân tộc Việt Nam sau mấy chục năm chiến tranh ác liệt, vừa '
            'củng cố xây dựng nội bộ các ngành, lấy lại lòng tin của Đảng, '
            'chính quyền, nhân dân, tiếp tục phát huy mạnh mẽ phong trào quần '
            'chúng bảo vệ An ninh Tổ quốc với phương châm: Để bảo vệ an ninh '
            'xã hội tốt phải đi từ thế trận lòng dân. Sau khi được Bộ trưởng '
            'Bộ Nội vụ phê duyệt, Ủy ban nhân dân TP HCM ra quyết định tập '
            'trung cải tạo đối với Trương Văn Cam thời hạn 03 năm theo Nghị '
            'quyết số 49 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội. Việc đưa Trương Văn '
            'Cam đi tập trung giáo dục cải tạo năm 1995 đã được cán bộ, viên '
            'chức nhà nước, nhân dân và công luận hoan nghênh, ủng hộ, phong '
            'trào quần chúng bảo vệ An ninh Tổ quốc lúc bấy giờ tiếp tục được '
            'khơi dậy theo hướng: Sự nghiệp bảo vệ an ninh trật tự là sự '
            'nghiệp của quần chúng. Kết quả trên đã tạo điều kiện cho lực '
            'lượng Công an triệt phá nhiều băng nhóm tội phạm có liên quan đến '
            'băng nhóm Trương Văn Cam như bắt và truy tố 09 tên tội phạm trong '
            'băng Tài lùn về tội cưỡng đoạt tài sản có giá trị lớn của nhân '
            'dân; bắt vụ tổ chức đánh bạc và đánh bạc ở Phường 12- quận Gò Vấp '
            'đưa truy tố 23 tên; bắt vụ tổ chức đánh bạc do Huỳnh Tỳ cầm đầu ở '
            '98F Lê Lai, quận 1, TP HCM (đây là một trong những sòng bạc lớn '
            'do Trương Văn Cam lập ra và bảo kê); bắt 35 tên trong vụ tổ chức '
            'đánh bạc, đánh bạc ở xã Hóa An, Biên Hòa, Đồng Nai, trong đó có '
            'nhiều tên đàn em thân tín với Trương Văn Cam như Nguyễn Anh Tuấn '
            '(Tuấn Tăng), Tạ Đắc Lung (Lý Đôi), Thành "Đô La", Đại già, Vũ Thế '
            'Khải… Đồng thời, Công an TP HCM còn bắt xử lý hàng trăm đối tượng '
            'hình sự có liên quan đến băng nhóm Trương Văn Cam đưa ra truy tố '
            'hoặc đưa đi tập trung cải tạo. Tháng 10/1997, sau khi đi tập '
            'trung cải tạo được tha về, Trương Văn Cam tiếp tục lao sâu vào '
            'con đường phạm tội. Trương Văn Cam đã tập hợp và giao cho bọn tay '
            'chân thân tín dùng mọi thủ đoạn để phục hồi, sắp xếp lại tổ chức, '
            'bố trí địa bàn, hình thành các sòng bạc một cách chặt chẽ, quy mô '
            'lớn, vừa để tạo nguồn thu nhập bất chính lớn cho bản thân và đồng '
            'bọn, mặt khác dùng sòng bạc làm nơi tập hợp bọn tay chân thân tín '
            'gồm những tên lưu manh có nhiều tiền án tiền sự hình thành lực '
            'lượng thường trực để Trương Văn Cam sử dụng bọn này vào các hoạt '
            'động bảo kê, tranh giành, mở rộng lãnh địa hoạt động phạm tội. '
            'Với tham vọng là thống lĩnh các băng nhóm tội phạm, hình thành và '
            'phát triển tổ chức tội phạm không chỉ ở TP HCM mà còn lan rộng '
            'nhiều tỉnh, thành phố trong cả nước; đồng thời liên kết với các '
            'băng nhóm tội phạm bên ngoài (băng Trúc Liên của A Lý…), Trương '
            'Văn Cam đã thực hiện nhiều thủ đoạn xảo quyệt nhằm che đậy hoạt '
            'động phạm tội của mình. Một mặt Trương Văn Cam chạy đua với thời '
            'gian, bất chấp dư luận để phát triển các tổ chức cờ bạc, kể cả '
            'hoạt động cờ bạc bịp để tạo ra nguồn thu nhập bất chính lớn, ráo '
            'riết thu hút, dung nạp các đối tượng thuộc băng nhóm tội phạm '
            'khác tại TP HCM và các tỉnh thành; mặt khác Trương Văn Cam mở ra '
            'một số cơ sở kinh doanh hợp pháp như nhà hàng, vũ trường… để ngụy '
            'tạo là Trương Văn Cam đã “rửa tay gác kiếm” làm ăn lương thiện '
            'nhằm che giấu các hoạt động phạm tội. Thâm độc hơn, xảo quyệt '
            'hơn, Trương Văn Cam đã mua chuộc bằng tiền, gái làm tha hóa một '
            'số cán bộ thoái hoá biến chất thành những kẻ che chắn cho hoạt '
            'động phạm tội của y. Trước, trong và sau khi Trương Văn Cam bị '
            'tập trung cải tạo năm 1995, bản thân Trương Văn Cam và thân nhân '
            'trong gia đình y, đặc biệt là Dương Ngọc Hiệp (Hiệp "Phò Mã") đã '
            'cùng tên Trần Văn Thuyết, Nguyễn Thập Nhất lôi kéo, mua chuộc '
            'nhiều cán bộ ở cơ quan Công an, Viện Kiểm sát, báo chí can thiệp '
            'để không bị xử lý hình sự, hủy bỏ quyết định tập trung giáo dục '
            'cải tạo và sau đó được tha trước thời hạn. Viện Kiểm sát nhân dân '
            'Tối cao, cụ thể là ông Phạm Sỹ Chiến - nguyên phó Viện trưởng - '
            'đã có văn bản gửi Bộ Nội vụ kiến nghị hủy bỏ tập trung giáo dục '
            'cải tạo đối với Trương Văn Cam và ông Trần Mai Hạnh - nguyên Tổng '
            'giám đốc đài tiếng nói Việt Nam - đã có một số bài báo can thiệp '
            'nhằm ngăn chặn Bộ Nội vụ không đưa Trương Văn Cam đi TTGDCT. Ngày '
            '24/7/1997, Trương Văn Cam được tha trước thời hạn 07 tháng. '
            'Trương Văn Cam và đồng bọn còn mua chuộc, làm tha hóa nhiều cán '
            'bộ chủ chốt trong các cơ quan phòng chống tội phạm ở TP HCM và '
            'một số địa phương để những người này bao che cho hoạt động phạm '
            'tội của chúng, như bị can Dương Minh Ngọc, Võ Văn Tâm, Lê Minh '
            'Hùng... Những bị can này vốn là những cán bộ có thời gian dài '
            'đóng góp nhiều công lao cho công cuộc đấu tranh phòng chống tội '
            'phạm nhưng đã bị Trương Văn Cam và đồng bọn lôi kéo, sa ngã trước '
            'những cám dỗ vật chất. Khi đã bị cám dỗ, tự biến mình thành những '
            'tên tội phạm đắc lực cho hoạt động phạm tội có tổ chức do Trương '
            'Văn Cam cầm đầu, đi ngược lại nguyện vọng thiết tha của nhân dân, '
            'làm mất lòng tin, tổn hại đến danh dự, uy tín của lực lượng công '
            'an, làm mất uy tín của lực lượng công an đối với các cấp Uỷ Đảng, '
            'chính quyền và nhân dân. Trước tình hình tội phạm phát triển phức '
            'tạp, hoạt động phạm tội ngày càng trắng trợn, lộng hành của '
            'Trương Văn Cam và đồng bọn đã gây nên sự phẫn nộ rất lớn, âm ỉ '
            'trong cán bộ, viên chức nhà nước và các tầng lớp nhân dân. Các '
            'cấp lãnh đạo, chính quyền và các cơ quan chức năng của TP HCM và '
            'Bộ Công An đã nỗ lực thực hiện nhiều biện pháp tích cực trong '
            'công tác phòng chống tội phạm giữ bình yên cuộc sống cho nhân '
            'dân. Thực hiện Nghị quyết số 09/CP về chương trình quốc gia phòng '
            'chống tội phạm của Chính phủ, đặc biệt là việc tổ chức thực hiện '
            'đề án III - Chương trình quốc gia phòng chống tội phạm của Chính '
            'phủ: “Các giải pháp đấu tranh phòng chống tội phạm có tổ chức; '
            'tội phạm hình sự nguy hiểm; tội phạm hoạt động mang tính quốc '
            'tế”. Bộ trưởng Bộ Công an đã có Chỉ thị số 05 về đấu tranh phòng '
            'chống tội phạm hoạt động có tổ chức, tội phạm hoạt động theo kiểu '
            '“xã hội đen”, lãnh đạo Bộ Công an và CA TP HCM đã phối hợp chặt '
            'chẽ với các ngành chức năng, các tỉnh, thành phố tập trung chỉ '
            'đạo đấu tranh một cách kiên quyết, nghiêm khắc đối với loại tội '
            'phạm này. Công an TP HCM đã xác lập nhiều chuyên án hình sự để '
            'thu thập chứng cứ về các hoạt động phạm tội của Trương Văn Cam và '
            'đồng bọn nhằm đưa bọn chúng trừng trị nghiêm khắc trước pháp '
            'luật. Được sự chỉ đạo trực tiếp, chặt chẽ của Phó thủ tướng '
            'Nguyễn Tấn Dũng thay mặt Chính phủ, Lãnh đạo Bộ Công An và Thành '
            'ủy UBND TP HCM, sự phối hợp chặt chẽ của các ngành chức năng TW, '
            'đoàn thể, sự giúp đỡ to lớn của nhân dân, đặc biệt có sự quan tâm '
            'thường xuyên của đồng chí nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt, Lãnh đạo '
            'Bộ công an, Thành ủy TP HCM giao nhiệm vụ, Tổng cục Cảnh sát - Bộ '
            'công an đã phối hợp chặt chẽ với Công An TP HCM tổ chức điều tra '
            'một số vụ án có dấu hiệu do tổ chức tội phạm của Trương Văn Cam '
            'gây ra như vụ giết Vũ Hoàng Dung (Dung Hà), vụ giết chiến sĩ cảnh '
            'sát hình sự Phan Lê Sơn, vụ các băng nhóm lưu manh thanh toán '
            'nhau ở vũ trường Metropolis, vũ trường Monaco…Việc điều tra thu '
            'thập chứng cứ để xử lý Trương Văn Cam được thực hiện đồng thời '
            'trên cả hai hướng, đó là hoạt động tổ chức đánh bạc của Trương '
            'Văn Cam và vai trò của y trong các vụ giết người, tổ chức thanh '
            'toán nhau giữa các băng nhóm của bọn lưu manh, côn đồ. Ngày '
            '09/10/2001, Công an TP HCM đã bắt quả tang sòng bạc của Trương '
            'Văn Cam ở phường 13 quận 8 và khẩn trương thu thập, củng cố chứng '
            'cứ để xử lý Trương Văn Cam. Ngày 12/12/2001, Tổng cục Cảnh sát '
            'sau khi thu thập được chứng cứ về vai trò chủ mưu của Trương Văn '
            'Cam trong vụ giết Vũ Hoàng Dung (Dung Hà) đã cùng với Công An '
            'TP.HCM mở các đợt tấn công với quy mô lớn bắt giữ Trương Văn Cam '
            'và đồng bọn. Sau khi Trương Văn Cam và một số tên tay chân thân '
            'cận trong băng nhóm tội phạm này bị bắt, các cơ quan bảo vệ pháp '
            'luật đã nhận được hàng ngàn đơn, thư, điện thoại tố cáo tội ác '
            'của bọn chúng và tố cáo những cán bộ thoái hóa, biến chất tiếp '
            'tay cho bọn tội phạm nguy hiểm trốn tránh sự trừng phạt của pháp '
            'luật. Với sự chỉ đạo chặt chẽ, kịp thời của lãnh đạo Đảng và Nhà '
            'nước, sự đồng tình ủng hộ của nhân dân và sự phối hợp với tinh '
            'thần trách nhiệm cao và hiệu quả của các cơ quan ngôn luận, công '
            'tác đấu tranh đối với tổ chức tội phạm do Trương Văn Cam cầm đầu '
            'đã làm bừng lên khí thế tấn công bọn tội phạm sôi nổi, đạt hiệu '
            'quả thiết thực. Không những làm rõ các hành vi phạm tội hiện hành '
            'của bọn chúng mà còn phục hồi điều tra lại các vụ án có sai phạm '
            'trong quá trình điều tra, xử lý tội phạm trước đây. Đồng thời đã '
            'xác định được bằng các hoạt động phạm tội như tổ chức đánh bạc, '
            'hoạt động bảo kê ... chỉ trong một thời gian ngắn, Trương Văn Cam '
            'và gia đình y đã có một khối tài sản khổng lồ trị giá hàng chục '
            'tỉ đồng. Trương Văn Cam đã dùng số tiền này để nuôi dưỡng đàn em, '
            'tổ chức hoạt động phạm tội với mức độ ngày càng tinh vi, nguy '
            'hiểm, manh động hơn. Quá trình điều tra vụ án đã tạm giữ và kê '
            'biên số tài sản của Trương Văn Cam và gia đình y gồm: 1,3 tỉ '
            'đồng, 29.200 USD, 88 lượng vàng, 4 căn nhà, 7.970 m2 đất và nhiều '
            'tài sản có giá trị khác. Tổng ước tính trị giá khoảng 25 tỉ đồng. '
            'Tấn công triệt phá băng nhóm tội phạm có tổ chức hoạt động theo '
            'kiểu “xã hội đen” do Trương Văn Cam cầm đầu là một thành công '
            'lớn, có sự chuẩn bị công phu, tấn công bất ngờ, đánh trúng, đánh '
            'đúng, đánh liên tục vào bọn đầu sỏ, chủ mưu, cầm đầu… tạo thuận '
            'lợi để triệt phá tận gốc băng nhóm tội phạm này. Việc triệt phá '
            'và xử lý triệt để, kiên quyết, nghiêm khắc băng nhóm tội phạm này '
            'và cán bộ có liên quan đã góp phần củng cố và nâng cao lòng tin '
            'của nhân dân với Đảng, Nhà nước cũng như các cơ quan bảo vệ pháp '
            'luật. Trước những chứng cứ quả tang, những tố cáo chính xác, bọn '
            'chúng đã nhận tội. Để sớm đưa bọn tội phạm nguy hiểm này ra xét '
            'xử, Cơ quan CSĐT - Bộ công an đã hoàn thành kết luận điều tra. '
            'Còn nữa',
 'datetime': 'Thứ hai, 25/11/2002, 07:30 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Nguyên văn kết luận điều tra chuyên án Năm Cam (phần 1)'}