{'author': '',
 'categories': ['Pháp luật'],
 'content': 'Chiều 3/9, thượng tá Huỳnh Thanh Cần, Phó trưởng Công an quận Ô '
            'Môn (TP Cần Thơ) cho biết đã kết thúc điều tra và chuyển hồ sơ '
            'sang viện kiểm sát cùng cấp đề nghị truy tố Tống Hoàng Phúc (21 '
            'tuổi, ngụ quận Ô Môn) 5 tội danh gồm: Sử dụng trái phép vũ khí '
            'quân dụng; Bắt, giữ người trái pháp luật; Đe dọa giết người; Hủy '
            'hoại tài sản và Trộm cắp tài sản. Theo kết luận điều tra, Phúc là '
            'trung sĩ diện đi nghĩa vụ công an nhân dân, thuộc sự quản lý của '
            'Phòng Cảnh sát Bảo vệ, Công an TP Cần Thơ, được phân công bảo vệ '
            'mục tiêu Đài phát sóng VN2 ở huyện Cờ Đỏ, TP Cần Thơ. Tối 15/4, '
            'trung sĩ này nhậu với một số đồng đội cùng đơn vị. Đến 22h, Phúc '
            'về nhà nghỉ thì nhận được điện thoại của người yêu nói lời chia '
            'tay nên nảy sinh ý định tự tử. Nam thanh niên liền qua phòng của '
            'đồng đội Đoàn Hoàng Tặng tìm chìa khóa mở kho vũ khí và lấy khẩu '
            'AK báng xếp, 2 chiếc còng cùng 3 băng đạn. Sau đó, trung sĩ công '
            'an quay lại phòng lấy áo khoác và lục balô của anh Tặng lấy gần '
            '3,5 triệu đồng rồi lái xe về hướng trung tâm quận Ô Môn. Trên '
            'đường đi, Phúc đã lắp một băng đạn vào khẩu AK báng xếp, lấy áo '
            'khoác quấn khẩu súng lại, để ở ba-ga trước của xe. Hai băng đạn '
            'còn lại, Phúc lận vào lưng quần, 2 chiếc còng thì cất vào túi áo. '
            '1h sáng 16/4, Phúc đến nhà nghỉ 555 (thuộc khu vực 5, phường Châu '
            'Văn Liêm, quận Ô Môn) thuê phòng số 34 và "boa" cho nhân viên '
            'Nguyễn Bé Lữ (24 tuổi) 100.000 đồng. Khi n hân viên Lữ mang mì '
            'lên theo yêu cầu của Phúc, phát hiện vị khách có súng thì bị Phúc '
            'khống chế đưa lên sân thượng trói lại. Khoảng 2h30, các nhân viên '
            'khác lên sân thượng tìm anh Lữ thì phát hiện đồng nghiệp bị còng '
            'vào bàn. Ngay lập tức, Phúc chỉ súng vào 3 người này nói: "Đứng '
            'lại không tôi bắn". Mọi người quay đầu tháo chạy thì bị Phúc nổ '
            'súng bắn theo nhưng không trúng. Khi thấy 4 cán bộ chiến sĩ Công '
            'an phường Châu Văn Liêm chạy xe máy đến nhà nghỉ 555, Phúc từ sân '
            'thượng đe dọa: "Dừng lại nếu không tao bắn". Anh ta liền nhắm bắn '
            'ngay đầu xe của P hó trưởng công an phường Châu Văn Liêm Nguyễn '
            'Phong Lưu một phát và bắn 2-3 phát theo hướng xe của 2 cán bộ '
            'công an phường vừa chạy vào, nhưng tất cả đều cũng không trúng '
            'đạn. Nghi phạm này ra yêu sách phải bố trí một ôtô đổ đầy xăng do '
            'tài xế nữ cầm lái và trên xe phải có người yêu Phúc. Để gây áp '
            'lực, nam thanh niên này dùng súng bắn vào tường, kính trên sân '
            'thượng. Cứ khoảng 15 phút, anh ta lại bắn 2-3 phát đạn xung quanh '
            'sân thượng nhà nghỉ. Có lúc Phúc nhắm bắn về hướng bến xe quận Ô '
            'Môn và cây xăng gần đó làm bể kính 2 ôtô và trụ bơm xăng. Giám '
            'đốc Công an TP Cần Thơ phân công Đại đội Cảnh sát cơ động và lực '
            'lượng Cảnh sát hình sự đặc nhiệm đến hiện trường phối hợp với '
            'công an địa phương triển khai phương án xử lý tình huống giải cứu '
            'con tin. Khi khách lưu trú và gia đình chủ nhà nghỉ ra ngoài an '
            'toàn thì cơ quan chức năng kêu gọi, vận động Phúc bỏ súng. Giám '
            'đốc Công an TP Cần Thơ trực tiếp điện thoại vận động nghi phạm và '
            'đưa cha mẹ Phúc đến cùng thuyết phục. Đến 6h40 cùng ngày, khi '
            'thấy cha mẹ đến, Phúc buông súng và bị bắt giữ. Hưng Phong',
 'datetime': 'Thứ tư, 3/9/2014, 22:48 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/09/03/phuc-1-9065-1409757247.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=3lp8IQKVjik8BOirEGDqCw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/09/03/nha-nghi-1-7018-1409757247.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=BSRekJQpxa1_CckTOFYH8A'],
 'tags': ['trung sĩ công an',
          'truy tố trung sĩ',
          'trung sĩ xả súng',
          'công an ô môn',
          'công an cần thơ'],
 'title': 'Nguyên trung sĩ nã đạn vào đồng đội bị đề nghị truy tố 5 tội'}