{'author': 'Trương',
 'categories': ['Ý kiến', 'Thời sự'],
 'content': '(Bài Ý kiến không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net.) '
            'Bài viết nhận định về người nhiễm bệnh nCoV không xuất hiện triệu '
            'chứng và đề xuất phương án dập đại dịch trong nước. Gồm những '
            'phương án cụ thể sau: - Hạn chế và cách ly chặt 100% nguồn vào. - '
            'Chuyển hướng xét nghiệm trên diện rộng để tìm và cô lập bệnh nhân '
            'không xuất hiện triệu chứng. - Sớm hạn chế tụ tập, đi lại, tiếp '
            'xúc trên cả nước trong 2 – 3 tuần. Sự nguy hiểm của người nhiễm '
            'bệnh nCoV không xuất hiện triệu chứng: Nhiều người nhiễm bệnh bị '
            'lây từ người không hề biết mình mang bệnh. Những người này bao '
            'gồm: 1. Người nhiễm trong thời gian ủ bệnh ban đầu. 2. Người '
            'nhiễm bệnh không xuất hiện triệu chứng (chiếm 17.9 - 30.8% tổng '
            'số người bệnh trong các nghiên cứu được Forbes trích dẫn và theo '
            'số liệu từ của Hàn Quốc thì có khoảng 20%). Cá biệt, 70% ca nhiễm '
            'ở thị trấn Vò, Italy, không xuất hiện triệu chứng hay triệu chứng '
            'nhẹ. Theo The Guardian , nhóm số 2 mới là tác nhân chính âm thầm '
            'lây lan trong cộng đồng và bùng phát dịch. Lý do: Họ không thể '
            'được phát hiện ban đầu và quan trọng hơn là các F0, F1... bị lây '
            'nhiễm từ họ cũng không được xét nghiệm do chưa đạt tiêu chuẩn '
            'chiếu theo các quy trình xét nghiệm. >> Bài học từ tỷ lệ tử vong '
            'thấp ở Đức Khi số lượng kit xét nghiệm khan hiếm ở tất cả các '
            'nước thì điều này cũng dễ hiểu được, ngoại trừ Hàn Quốc và thị '
            'trấn Vò ở tâm dịch Italy. Theo tìm hiểu của cá nhân và từ bài '
            'viết Người nào cần làm xét nghiệm nCoV? , quy trình hiện tại của '
            'chúng ta cũng sẽ không xét nghiệm nhóm người này. Tuy nhiên, '
            'chiến lược phân vùng cách ly nhóm người tiếp xúc cũng đã góp phần '
            'giảm thiểu rủi ro đáng kể. Theo tỉ lệ, với 118 (= 134 – 16) ca '
            'dương tính gần đây có thể có khoảng 26 đến 52 người thuộc nhóm số '
            '2 đang ở ngoài. Trung bình một người nhiễm sẽ lây cho 2.5 người '
            'trong 5 ngày và chuyện gì sẽ xảy ra nếu tất cả những người này '
            'không được xét nghiệm và cô lập? Những người không xuất hiện '
            'triệu chứng này chỉ được phát hiện bằng: Xét nghiệm trên diện '
            'rộng như Hàn Quốc hay xét nghiệm 100% như ở thị trấn Vò. Ngoài '
            'ra, từ F1 và F2 của họ:80% sẽ xuất hiện triệu chứng trong vòng 14 '
            'ngày Sự nguy hiểm của đại dịch Covid-19 Covid-19 quá nguy hiểm, '
            'nhiều nước đã đang phải trả giá quá đắt khi xem nhẹ và không làm '
            'quyết liệt ngay từ đầu. Hiện vẫn chưa có nước nào có thể kiểm '
            'soát được dịch này khi số ca nhiễm đã tăng cao: Trung Quốc đã '
            'đánh đổi một cái giá quá đắt trong hơn 9 tuần mới có thể kìm hãm '
            'và đạt được thành tích 5 ngày liên tiếp tính đến 23/3 không có ca '
            'lây nhiễm trong khu vực tỉnh Hồ Bắc. Tuy nhiên 24/3 đã xuất hiện '
            '1 ca bệnh ở Vũ Hán nên vẫn chưa thể kiểm soát được dịch trong khu '
            'vực đó. Họ đang siết cách ly nguồn vào rất chặt ở Bắc Kinh nhưng '
            'chưa đồng bộ trên khắp cả nước, nguy cơ phát sinh các ổ dịch vẫn '
            'cao với hơn 50 ca nhiễm mới mỗi ngày cả nước. Cần lưu ý là họ đã '
            'dùng sức mạnh tập trung của cường quốc kinh tế số hai thế giới, '
            'số lượng nhân viên y tế và hệ thống y tế cho 1.4 tỷ người để xử '
            "lý cho Vũ Hán có hơn 11 triệu người. >> Chiến thuật 'đánh giặc' "
            'Covid-19 của các nước Dễ hiểu khi các nước phát triển khác như Ý, '
            'Tây Ban Nha, Pháp, Đức, và Mỹ vỡ trận. Hàn Quốc dẫn đầu thế giới '
            'rất xa trong khả năng xét nghiệm, nhưng vẫn xuất hiện trên dưới '
            '100 ca mỗi ngày ngoài vùng cô lập, và có dấu hiệu tăng lên khi '
            'liên tiếp xuất hiện các ổ dịch mới và nguồn virus nhập từ bên '
            'ngoài vào. Trước Việt Nam một tuần, Israel là nước đầu tiên trên '
            'thế giới yêu cầu tự cách ly 100% người nhập cảnh hôm 12/3 (109 '
            'ca) nhưng số ca nhiễm cũng tăng 8,1 lần sau 9 ngày và 20 lần sau '
            '13 ngày (2170 ca). Tính đến 25/3, Mỹ cũng đã phong tỏa 43% dân số '
            'cả nước. Khi không đủ nguồn lực để xét nghiệm trên diện rộng, New '
            'York chấp nhận khả năng virus sẽ lây ra 40-80% toàn dân, khả năng '
            'phong tỏa như hiện tại có thể kéo dài 4-6 tháng hoặc dài hơn, mục '
            'tiêu là giảm tối đa số người chết theo kịch bản lây nhiễm số 2 '
            'tuy nhiên số ca nhiễm vẫn tăng 200% sau mỗi 3 ngày. Nhiều nước '
            'châu Âu đã phong tỏa toàn quốc, và rất nhiều nước đóng của biên '
            'giới nhưng số ca nhiễm vẫn cứ tăng đột biến, gần như tăng gấp đôi '
            'sau 3 ngày. Ngoài các nước vỡ trận, các nước khác không thể dập '
            'dịch trong nước cũng đã và sẽ gây thiệt hại to lớn không kém về '
            'sức khỏe, kinh tế và xã hội khi dịch bệnh kéo dài: tâm lý của '
            'người dân hoang mang, bao nhiêu công ty sẽ phá sản, bao người sẽ '
            'rơi vào cảnh thất nghiệp, và hệ lụy suy thoái... Do đó cuộc chiến '
            'này chỉ có thắng nhanh hoặc bại thê thảm. Tiến hành làm quyết '
            'liệt, có thể trên mức cần thiết, chịu thiệt hại kinh tế 3 tuần '
            'nhưng đảm bảo thắng thì cũng đáng để làm. Việt Nam nên làm ngay '
            'và luôn thì sẽ thành công và thiệt hại thấp nhất. Kết luận: Khi '
            'số ca nhiễm đã tăng cao, thì nguy cơ vỡ trận gần như chắc chắn do '
            'tốc độ lây lan quá nhanh cộng thêm số ca nhiễm không có triệu '
            'chứng ở ngoài càng nhiều. Chỉ có tiến hành làm quyết liệt thì mới '
            'thành công và giảm tối đa thiệt hại. Rủi ro của Việt Nam trong '
            'vòng 2-3 tuần tới Tôi cho rằng là hệ thống y tế của ta chưa đáp '
            'ứng được nhu cầu bình thường của người dân. Ngày thường, tôi đã '
            'chứng kiến rất nhiều người phải chia sẻ băng ca và nằm ở các khu '
            'vực hành lang các bệnh viện công ở TP HCM, xếp hàng bốc số thứ tự '
            'từ 4h sáng để được khám chữa bệnh, số người bệnh nằm la liệt ở '
            'các phòng cấp cứu. Nếu vì dịch Covid19 này xuất hiện mà những '
            'người đó tự khỏi bệnh thì cũng đáng để xem xét. Số ca nhiễm trong '
            'nước có thể tăng đột biến trong 2-3 tuần tới, kể từ sau khi Việt '
            'Nam hạn chế visa hôm 21/3. Tâm lý của người Việt ở nước ngoài và '
            'du học sinh đã và sẽ về nước khi nghe thông tin các bác sĩ '
            'Việt\xa0chữa trị thành công 100% trong đó có các ca khó và chữa '
            'trị miễn phí. Cộng với sự chủ quan trong khám chữa bệnh ở các '
            'nước sở tại, tình hình ở các nước, vé máy bay khuyến mãi, thăm '
            'gia đình ở Việt Nam\xa0trong thời gian phong tỏa... Xác suất của '
            'nhóm người bị nhiễm cao do các nước sở tại đã bùng phát dịch, lây '
            'nhiễm chéo ở các sân bay và trên máy bay. >> Hai lối suy nghĩ về '
            'khẩu trang của người Á- Âu Đã có hơn 350.000 người nhập cảnh (hơn '
            '100 nghìn người từ châu Âu và Mỹ) trước ngày 20/3, trong khi số '
            'cách ly tập trung hơn 38.000. Xác suất những người này nhiễm bệnh '
            'và lây lan trong vòng 14 ngày là không nhỏ, dẫn tới việc bỏ sót '
            'cách ly trước 21/3 như các ca 17, 34, 61, 67 và gần đây là bệnh '
            'nhân\xa0100, phi công người Anh. Đội ngũ y tế nhiều nguy cơ bị '
            'lây nhiễm chéo do kiệt sức vì quá tải. Quan trọng hơn và tìm ẩn '
            'nhiều rủi ro nhất là nhóm người không có triệu chứng và các F của '
            'họ dẫn đến sự bùng phát mạnh về số lượng ca nhiễm không kiểm '
            'soát.Vật tư trang thiết bị y tế nhập khẩu ngày càng khan hiếm do '
            'các nước có tiềm lực kinh tế mạnh cố gắng mua bằng được với giá '
            'thật cao để bảo vệ đất nước và hệ thống chính trị của họ. Với 20 '
            'triệu dân, bang New York ước tính cần thêm 30.000 máy thở. Trong '
            'khi hiện đã có 6.000 máy thở. Tuy nhiên, hiện chỉ có thể mua thêm '
            'được 400 cái dù chấp nhận mua giá rất cao. Để so sánh cả nước '
            'Việt Nam với 97 triệu người, hiện chúng ta chỉ có khoảng 4,000 '
            'máy thở. Tâm lý của đại đa số dân chúng hoang mang khi số ca '
            'nhiễm càng tăng mặc dù các khu vực cách ly càng nhiều và tình '
            'hình vỡ trận ở các nước.\xa0Được biết, Chính phủ cũng đã có nhiều '
            'phương án dự phòng và tính toán kỹ khả năng đáp ứng của hệ thống '
            'y tế Việt Nam. Tuy nhiên dựa vào bài học từ các nước và rủi ro '
            'không lường trước được từ người nhiễm bệnh không triệu chứng, '
            'chúng ta nên đi trước một bước bằng những hành động quyết liệt, '
            'có thể trên mức cần thiết để đảm bảo dập dịch trong nước thành '
            'công. Đề xuất phương án dập dịch nhanh chóng Việt Nam cần phải '
            'tập trung mọi nguồn lực để làm ngay trong 2-3 tuần tới, hạn chế '
            'tối đa nguồn vào, cô lập 100%, chuyển hướng xét nghiệm tìm và '
            'cách ly bằng được những người không có triệu chứng và tiến hành '
            'phong tỏa cả nước 2 -3 tuần để phòng ngừa rủi ro 100%. Tại sao '
            '2-3 tuần tới? Hệ thống y tế sẽ gánh vác số lượng bệnh nhân tăng '
            'cao từ những người mới nhập cảnh trong và ngoài vùng cách ly cùng '
            'với F1, F2... của những người này. Số bệnh nhân và đội ngũ y tế '
            'bị lây nhiễm chéo. Thời gian cần thiết để những F1, F2 lây từ '
            'những người thuộc nhóm người không có triệu chứng bột phát triệu '
            'chứng để xét nghiệm và cách ly. Số người bị lây nhiễm từ những '
            'người này còn chưa quá nhiều. Việt Nam đã tạm dừng nhập cảnh hôm '
            '22/3, nên cần phải quyết liệt để xử lý nhanh chóng và sớm mở cửa '
            'trở lại. Việt Nam phải hạn chế nguồn vào và kiên định cách ly '
            'nghiêm 100%. - Điều các chuyến bay chỉ để chuyên chở người nước '
            'ngoài về Việt Nam chữa bệnh, công tác quan trọng hay có chuyện '
            'khẩn cấp. - Cần giám sát chặt việc tự cách ly với những người '
            'nhập cảnh gần trước 21/3, nên chuyển qua cách ly tập trung tối đa '
            'có thể. - Tiến hành tập trung mọi nguồn lực xét nghiệm trên diện '
            'rộng để tìm và cô lập bệnh nhân không xuất hiện triệu chứng ngoài '
            'vùng cách ly. -Thay đổi quy trình xét nghiệm. Kêu gọi mọi người '
            'dân có biểu hiện đặc trưng của bệnh tiến hành khám và xét nghiệm. '
            'Họ có thể là các F của người không có triệu chứng. - Tiến hành '
            'khoanh vùng cô lập để xác định khả năng tiếp xúc với người trở về '
            'từ vùng dịch trong vòng 4 tuần trước đó. Dừng việc xét nghiệm '
            '100% ở các sân bay và vùng cách ly như hiện tại, cứ cách ly 100% '
            'và đảm bảo hạn chế tối đa lây nhiễm chéo. >> Đám cưới không vui '
            'mùa Covid-19 - Người bệnh trong khu cách ly không quan trọng, vì '
            'chỉ cần can thiệp y tế cho khoảng 20% nên chỉ xét nghiệm cho ca '
            'thuộc nhóm nguy hiểm và có triệu chứng rõ và có dấu hiệu diễn '
            'biến nặng. Nếu kết quả xét nghiệm có thể làm thay đổi phương thức '
            'điều trị thì mới nên xét nghiệm. Gần hết 14 ngày mới tiến hành '
            'xét nghiệm trước khi cho về. Dùng nguồn lực đó ưu tiên xét nghiệm '
            'và cô lập bệnh nhân bên ngoài. Tùy vào nguồn lực, nên ưu tiên '
            'theo thứ tự sau: Nhân viên y tế và người thuộc nhóm nguy cơ cao '
            'có triệu chứng nhằm bảo vệ lực lượng nòng cốt, tránh lây nhiễm '
            'chéo và nhóm người có xác suất cao cần được chăm sóc y tế sớm. '
            'Tất cả người có triệu chứng có lịch sử dịch tễ liên quan đến '
            'người nhiễm. Người nhập cảnh trong vòng 3 tuần chưa cách ly và '
            'xét nghiệm. Các F và người ở các cụm cách ly trong nước gần đủ 14 '
            'ngày, đảm bảo họ không phải là người bệnh không có triệu chứng '
            'trước khi ra khỏi khu vực cách ly. Người mới nhập cảnh gần đủ 14 '
            'ngày: Tiến hành như trên sau đó mới đến toàn bộ người nhập cảnh '
            'khi còn dư nguồn lực. Mục tiêu quan trọng là để tìm kiếm và cô '
            'lập tất cả những người bệnh không có triệu chứng trong nước. Hạn '
            'chế tối đa việc ra ngoài, tiếp xúc trên diện rất rộng. Việc hạn '
            'chế di chuyển một vài nơi sẽ không thực sự hiệu quả, cũng chỉ '
            'giống như cách Trung Quốc đã làm ở Vũ Hán. Các mầm dịch từ nơi '
            'khác trong nước sẽ nhanh chóng lan tỏa trở lại sau khi gỡ bỏ lệnh '
            'cấm. Với tỷ lệ người nhiễm trên dân số chỉ bằng 40% so với Việt '
            'Nam, nhưng Ấn Độ đã quyết liệt phong tỏa cả nước với 1.3 tỷ người '
            'trong 21 ngày. Việc số 3 sẽ gây thiệt hại nhiều về kinh tế tuy '
            'nhiên nên cân nhắc với cơ hội sau khi kiểm soát được dịch thành '
            'công trong thời gian ngắn và những thiệt hại sức khoẻ cộng đồng, '
            'kinh tế, xã hội khi tình hình dịch bệnh kéo dài (như New York). '
            'Ngoài mục tiêu tìm kiếm người bệnh không có triệu chứng, việc này '
            'còn giúp giảm đến tối thiểu\xa0áp lực cho hệ thống y tế trong 2 '
            'tuần tới nhằm đảm bảo 100% không vỡ trận: Kêu gọi mọi người giảm '
            'thiểu tiếp xúc tối đa, hành động như mình đã vô tình mang mầm '
            'bệnh trong người và mọi người xung quanh cũng mang mầm bệnh. Bản '
            'thân bị bệnh lúc này thì chính mình và gia đình sẽ gánh vác rủi '
            'ro rất lớn. Đây chính là hành động quan trọng nhất để đảm bảo '
            'thành công của cả nước. Liên hệ để được khám và xét nghiệm ngay '
            'nếu xuất hiện triệu chứng (ho khan, sốt, mệt mỏi và mất mùi cấp '
            'tính). Nếu người dân mới nhập cảnh từ bất kỳ đâu trong vòng 3 '
            'tuần thì hãy nên tự cách ly 14 ngày (tốt hơn là cả gia đình) như '
            'mình đã bị nhiễm, và đặc biệt lưu ý đến triệu chứng của những '
            'người tiếp xúc gần. Liên hệ để được xét nghiệm ngay nếu mình hay '
            'người tiếp xúc gần có triệu chứng. Tích cực ủng hộ vật chất và '
            'tinh thần đối với những đội ngũ y tế, nhất là khẩu trang N95, '
            'khẩu trang y tế nếu đã mua được trước đó, hay là kêu gọi các '
            'nguồn kinh doanh cá nhân trên mạng xã hội và nhóm kín ủng hộ, hay '
            'bán lại với giá gốc. Các công ty xí nghiệp tham gia chống dịch '
            'bằng cách hạn chế tập trung nhân viên, chuyển qua làm online hay '
            'tốt hơn nên tạm dừng 2-3 tuần. Sau 14 ngày liên tiếp không xuất '
            'hiện ca nhiễm mới ở ngoài các vùng cách ly thì có thể tự tin '
            'tuyên bố đã kiểm soát được dịch trong nước và mọi người cả nước '
            'có thể trở lại sinh hoạt bình thường. Gỡ bỏ lệnh hạn chế nhập '
            'cảnh tuy nhiên vẫn phải tiến hành cách ly 100%, hay làm các xét '
            'nghiệm sớm 100% + cách ly nhằm đảm bảo không có mầm dịch bên '
            'ngoài vào Việt Nam. >>Chia sẻ bài viết của bạn cho trang Ý kiến '
            'tại đây .',
 'datetime': 'Thứ năm, 26/3/2020, 06:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['bệnh nhân ncov',
          'bệnh nhân ncov không biểu hiện',
          'triệu chứng ncov',
          'covid-19',
          'covid-19'],
 'title': 'Người nhiễm nCoV không triệu chứng và phương án dập dịch'}