{'author': 'VnExpress',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': '- Với người bận rộn, học tiếng Anh như thế nào là hiệu quả nhất? '
            '(Nguyễn Thị Thu Thảo, 22 tuổi, tp.hcm) Chào độc giả VnExpress! '
            'Đối với người bận rộn, việc đầu tiên cần làm là sắp xếp thời gian '
            'học. Bạn nên tìm đến các lớp học uy tín để có môi trường rèn '
            'luyện tốt ở tất cả các khả năng và cũng nên tự học thêm ở nhà. '
            'Nếu muốn cải thiện khả năng Anh ngữ, bạn cần cố gắng nhiều hơn, '
            'ví dụ: học mỗi ngày, học mọi lúc mọi nơi. - Tôi muốn được tư vấn '
            'phương pháp học tiếng Anh chủ động. Xin được chỉ dẫn và cho biết '
            '"điều kiện cần và đủ". Xin chân thành cám ơn. (Charlienguyen, 82 '
            'tuổi, ngõ 190 đường Nguyễn Trãi, Q Thanh-Xuân Hanoi) - Ông Jon '
            'Glendinning - Giám đốc Hội đồng Anh TP HCM: Chào bạn! Phương pháp '
            'học tiếng Anh chủ động là cách học tiếng Anh giao tiếp hiệu quả, '
            'tập trung vào kỹ năng nói - nghe và phát âm. Điều kiện cần và đủ '
            'là bạn nên học trực tiếp với giáo viên bản ngữ trong lớp học. '
            'Giáo viên sẽ đưa bạn những bài tập hoặc nhiệm vụ để yêu cầu bạn '
            'dùng ngôn ngữ của mình, nhưng diễn đạt bằng tiếng Anh. Thông qua '
            'tương tác trong lớp, bạn sẽ nâng cao kỹ năng giao tiếp bằng tiếng '
            'Anh. - Em đang là thí sinh thi lại đại học, và muốn ôn luyện để '
            'đạt kết quả cao ở môn tiếng Anh, và phương pháp để nói tiếng Anh '
            'hiệu quả cũng như là giao tiếp, mong các chuyên gia sẽ cho những '
            'lời khuyên bổ ích, xin chân thành cảm ơn. (Dinh Nguyen Hau, 18 '
            'tuổi, phuong long truong.q9.tp hcm) - Ông Julian Burnley: Bạn nên '
            'theo học ở một trung tâm uy tín. Tại đây, bạn sẽ được giáo viên '
            'hướng dẫn kỹ lưỡng. Bạn cần tạo mọi điều kiện để sử dụng tiếng '
            'Anh, sử dụng ngay khi đang trên đường, ở nhà, ở công ty. Bạn cũng '
            'cần tận dụng mọi thời gian để học tiếng Anh và phải tự tin, độc '
            'lập trong quá trình học. - Với học sinh học tiếng Anh bao nhiêu '
            'thời gian một ngày là hợp lý nhất và có thể tự học ở nhà không '
            'hay nhất thiết phải đến trung tâm? Cảm ơn. (Võ Phước Hòa, 17 '
            'tuổi, Hòa Thành - Tây Ninh) - Ông Jon Glendinning: Hòa thân mến! '
            'Câu hỏi của bạn rất thú vị. Điều này hoàn toàn tùy thuộc vào khả '
            'năng của người học. Nhưng, cách học tiếng Anh giao tiếp hiệu quả '
            'là bạn nên vào lớp học cùng với giáo viên. Giáo viên bản ngữ '
            'thường được đào tạo chất lượng sẽ hiểu và giúp bạn hiệu quả nhất. '
            'Một ngày, bạn có thể học 60 phút tiếng Anh. Tuy nhiên, có thể 60 '
            'phút đó sẽ không mang lại hiệu quả nếu bạn đơn thuần tự học tại '
            'nhà. Vì vậy, tôi khuyên bạn nên đến trung tâm tiếng Anh để nâng '
            'cao kỹ năng giao tiếp hiệu quả hơn học tại nhà. - Em xin chào '
            'thầy và các bạn. Em có một thắc mắc là: Em đã có nền tảng tiếng '
            'anh cơ bản tuy nhiên em không thể cải thiện hơn được, cứ luẩn '
            'quẩn ở mức trung bình khá. Vậy có cách học nào có thể giúp em cải '
            'thiện trình độ tiếng anh của mình một cách chủ động và hiệu quả '
            'không? Em xin chân thành cảm ơn. (lê ngô bảo trâm, 18 tuổi, TP '
            'HCM) - Ông Julian Burnley: Chào bạn Bảo Trâm. Tại Việt Nam hiện '
            'nay, có rất nhiều học viên chỉ có trình độ tiếng Anh cơ bản, vì '
            'thế, cách tốt nhất để cải thiện kỹ năng tiếng Anh là học tập '
            'trong những lớp học có môi trường giao tiếp tiếng Anh. Bạn càng '
            'học nhiều, kỹ năng tiếng Anh của bạn sẽ được cải thiện đáng kể. '
            'Tại Hội đồng Anh, có rất nhiều học viên khi mới bắt đầu học chỉ ở '
            'trình độ Sơ cấp nhưng hiện tại họ đã học đến trình độ Cao Trung '
            'Cấp và có thể giao tiếp tiếng Anh rất lưu loát. - Tôi học ngữ '
            'pháp rất tốt nhưng lại nhớ từ rất kém, vậy làm thế nào để dễ '
            'thuộc, nhớ từ mới tiếng Anh? (Nguyễn Lê Phương Mai, 33 tuổi, '
            'Thành phố Thái Bình) - Ông Julian Burnley: Có vài cách giúp bạn '
            'học từ vựng hiệu quả. Bạn có thể sử dụng những từ mới học vận '
            'dụng trong từng tình huống, sử dụng những cụm từ thường đi chung '
            'với nhau để nhớ luôn cả cụm và từng chữ trong đó, ghi từ vựng '
            'trên giấy và dán ở những nơi dễ quan sát. Những từ mới này cần ôn '
            'luyện hàng ngày để nhớ lâu hơn. - 1/ Người việt phát âm không '
            'chuẩn. Phương pháp nào để học cách phát âm chuẩn và hiểu quả '
            'nhất? 2/ Cách nói chuyện giữ người Việt và người nước ngoài (Anh, '
            'Mỹ..) khác nhau nhiều và người Việt hay mắc lỗi lớn khi dịch từ '
            'tiếng Việt sang tiếng Anh. Vậy phương pháp nào để có thể dịch '
            'hiểu quả nhất? (pham thanh toan, 31 tuổi) - Ông Jon Glendinning: '
            'Chào Toàn! Phương pháp để học cách phát âm chuẩn là thực hành '
            'trực tiếp đàm thoại với giáo viên bản ngữ. Khi giao tiếp với giáo '
            'viên bản ngữ, bạn đang tiếp xúc với phát âm chuẩn. Ngoài ra, khi '
            'lắng nghe bạn nói tiếng Anh, giáo viên bản ngữ sẽ giúp bạn và '
            'điều chỉnh âm phát của bạn cho chuẩn hơn. Đó là lý do nên vào '
            'trung tâm học với giáo viên bản ngữ. Rất khó có thể dịch từ tiếng '
            'Việt sang tiếng Anh một cách chuẩn xác nhất. Bạn phải ở một cấp '
            'độ rất cao về kỹ năng và sự hiểu biết ngôn ngữ sâu đối với lĩnh '
            'vực mà bạn muốn dịch thuật. Bạn có thể đạt được cấp độ IELTS 9.0 '
            'thì mới có thể không mắc lỗi lớn khi dịch từ Việt sang Anh. - '
            'Ngoại ngữ là yếu tố quan trọng trong bất cứ giai đoạn phát triễn '
            'nào và tôi thì cần học ngoại ngữ để hỗ trợ công việc và nâng cao '
            'kiến thức khi tìm nguồn tài liệu nước ngoài. Tôi muốn học ngoại '
            'ngữ tại nhà nên rất mong chuyên gia cho tôi phương pháp học hiệu '
            'quả nhất. Trân trọng (Lê Bùi DUy Phương, 25 tuổi, 07 Ngô Thời '
            'Nhậm, P1, TP. Cao Lãnh, Đồng Tháp) - Ông Tal Porter - Trưởng khối '
            'Giáo viên, chương trình Tiếng Anh người lớn, Trung tâm Giảng dạy '
            'Hội đồng Anh Hà Nội.: Bạn không thể học tại nhà mà cần học tại '
            'lớp. Tiếng Anh là một phương thức giao tiếp, vì vậy bạn cần phải '
            'học trong môi trường giao tiếp bạn bè, thầy cô hướng dẫn, lớp '
            'học... Thiếu những điều này là bạn hoàn toàn mất đi yếu tố giao '
            'tiếp trong tiếng Anh và không thể thành công được khi học ngôn '
            'ngữ. - Phương pháp nào để học tiếng Anh có hiệu quả đối với người '
            'trên 40 tuổi (đã học qua tiếng Anh thời phổ thông trung học, chỉ '
            'đọc hiểu nhưng chưa nghe nói được) đang đi làm, muốn giao tiếp '
            'được với đối tác trong công việc. Thời gian học bao lâu để có kết '
            'quả. (Trần Kim Dung, 45 tuổi) - Ông Julian Burnley: Đây là vấn đề '
            'khá phổ biến ở Việt Nam. Người học có vốn ngữ pháp chắc nhưng hạn '
            'chế trong khả năng giao tiếp. Bạn cần học ở môi trường tạo điều '
            'kiện cho bạn giao tiếp nhiều để nâng cao khả năng này. Nếu bạn '
            'đang ở trình độ sơ cấp thì cần 250 giờ ở trong lớp học với người '
            'bản xứ để có được môi trường giao tiếp tốt, như thế bạn sẽ đạt '
            'trình độ trung cấp. Nếu ở trình độ trung cấp, bạn đã có thể giao '
            'tiếp với người nước ngoài. - Khi nghe một đoạn văn, tôi không tài '
            'nào nghe được toàn bộ nội dung mà chỉ có thể nghe lướt và đoán '
            'nghĩa. Có khi, tôi đọc script thì nội dung đơn giản và dễ hiểu, '
            'nhưng khi nghe lại thì khó có thể lặp lại được từng chữ chính '
            'xác. Vậy làm sao tôi có thể cải thiện kỹ năng đó? Cám ơn. (Nguyễn '
            'Quỳnh Ngân, 18 tuổi, Hà Nội) - Ông Tal Porter: Chào bạn Quỳnh '
            'Ngân. Kỹ năng nghe tiếng Anh luôn luôn khó hơn kỹ năng đọc. Bạn '
            'không cần phải nghe hết tất cả các từ trong lúc nghe vì có nhiều '
            'từ không cần thiết phải nghe. Miễn là bạn hiểu được ý chính trong '
            'lúc nghe, hiểu câu hỏi và có thể trả lời câu hỏi, bạn nên cảm '
            'thấy tự tin khi nghe tiếng Anh. Nếu bạn chú ý và cách nhấn trong '
            'câu (lắng nghe từ khóa), bạn sẽ có thể cải thiện khả năng nghe '
            'một cách hiệu quả. - Em mới ra trường đang trong thời gian xin '
            'việc tuy nhiên vẫn chưa được. Em biết có tiếng Anh là một lợi '
            'thế. Mặc dù thời gian trước em có đi học thêm khóa tiếng Anh ở '
            'các trung tâm nhưng 1 thời gian không luyện tập thường xuyên em '
            'không còn được như trong thời gian học nữa. Ngoài ra phát âm của '
            'em không chuẩn. Em muốn xin lời khuyên về cách học phát âm chuẩn, '
            'và cách ôn luyện khi mà môi trường xung quang em ít có cơ hội để '
            'giao tiếp bằng tiếng Anh. (vũ hà, 23 tuổi) - Ông Jon Glendinning: '
            'Lời khuyên của tôi dành cho bạn là bạn nên nghe càng nhiều càng '
            'tốt, chẳng hạn bạn nên xem TV hoặc phim ảnh. Bạn nên chọn những '
            'chương trình tiếng Anh có phụ đề tiếng Việt vì nó rất đa dạng '
            'trong ngôn ngữ nói. Vì vậy, khi bạn xem phụ đề tiếng Việt, bạn sẽ '
            'hiểu thêm về ý nghĩa của từ hoặc câu sử dụng trong chương trình '
            'TV. - Khi học tiếng Anh tôi có nên tập trung vào học ngữ pháp? '
            '(Phạm Ngọc Hân, 22 tuổi) - Ông Tal Porter: Chúng tôi cho rằng ngữ '
            'pháp thực sự là một phần quan trọng của quá trình học ngôn ngữ '
            'nhưng chúng tôi cũng tin rằng việc nhận thức ngữ pháp nên được '
            'phát huy mà mài dũa thông qua việc sử dụng các hoạt động giao '
            'tiếp với trọng tâm chính là nghe và nói. Trong các họat động này, '
            'học viên sẽ học được các quy tắc ngữ pháp một cách linh hoạt và '
            'hợp lý trong ngữ cảnh giao tiếp. Tuy nhiên, điều này không có '
            'nghĩa rằng học viên không học ngữ pháp tại Hội đồng Anh, đúng hơn '
            'là chúng tôi dạy ngữ pháp thông qua phương pháp giao tiếp và tập '
            'trung vào các mảng kỹ năng như đội lưu loát, từ vựng, nghe, và '
            'cách phát âm; song song với kiểm tra nhận thức của học viên thông '
            'qua các quy tắc ngữ pháp. - Tôi và đa số các bạn của tôi đã '
            'mất căn bản tiếng Anh, nói cách khác là học bao nhiêu '
            'trả lại hết bấy nhiêu, bây giờ khi nhận ra tiếng Anh quan '
            'trọng, tôi muốn học lại, và học cao hơn, hỏi tôi phải '
            'bắt đầu từ đâu, và phải học như thế nào, rèn giũa làm '
            'sao cho phù hợp khi vừa học vừa làm? Xin cám ơn (Lâm thái '
            'phương, 21 tuổi) - Ông Julian Burnley: Trường hợp của bạn cần '
            'phải học kỹ năng cơ bản nhất, gồm: ngữ pháp đơn giản, từ vựng đơn '
            'giản, nên học trong lớp để có cơ hội giao tiếp nhiều hơn với thầy '
            'cô, bạn bè, học thêm tiếng Anh trên một số trang web, luyện tập '
            'với bạn bè để tăng kỹ năng nói. - Mong các chuyên gia giải đáp 2 '
            'câu hỏi của em: 1.Nội dung giáo trình và chương trình học của '
            '"Myclass-cách học tiếng anh chủ động" có đáp ứng được 4 kỹ năng '
            'nghe, nói, đọc, viết phù hợp cho học viên muốn học và thi IELTS '
            'hay không?. 2.Sau khi học viên hoàn thành cấp độ '
            '"Upper-Intermediate my class" thì học viên có đủ kiến thức và kỹ '
            'năng để tự tịn tham gia tốt kỳ thi IELTS hay không? Em xin chân '
            'thành cảm ơn. (Đỗ Đức Tam, 20 tuổi, Hoàn Kiếm, Hà Nội) - Ông Tal '
            'Porter: Chào bạn. Khóa học myClass chú trọng vào kỹ năng nói, '
            'nghe và phát âm. Tuy vậy, khi học khóa myClass, bạn cũng được chú '
            'trọng học từ vựng, ngữ pháp, kỹ năng đọc và viết đúng chính tả '
            'tiếng Anh. Đối với những học viên muốn phát triển kỹ năng viết '
            'tiếng Anh, trong khóa học tới, Hội đồng Anh sẽ tổ chức những hoạt '
            'động tiếng Anh ngoại khóa (myClub) để giúp học viên chú trọng '
            'phát triển kỹ năng viết. Vì thế, khóa học myClass sẽ giúp học '
            'viên phát triển cả bốn kỹ năng Nghe, Nói, Đọc, Viết. Sau khi học '
            'xong trình độ Cao Trung Cấp, bạn sẽ có thể thi IELTS và đạt điểm '
            'số cao. Tại Hội đồng Anh, đã có nhiều học viên thi IELTS sau khi '
            'hoàn tất trình độ Cao Trung Cấp và hầu hết đều đạt điểm IELTS từ '
            '6 đến 7.5. - Hiện em đang là học sinh khối 12, sắp thi vào đại '
            'học. Do ở tỉnh nên điều kiện tiếp xúc và trao đổi anh văn với '
            'người nước ngoài còn hạn chế. Xin cho em một số phương pháp khác '
            'để trao dồi kỹ năng nghe và nói hiệu quả. (Nguyễn Hoàng Bảo Hân, '
            '17 tuổi) - Ông Jon Glendinning: Đối với kỹ năng nghe, tôi đã '
            'khuyên các bạn như câu trả lời trước, là nên xem các chương TV '
            'hoặc phim có phụ đề tiếng Việt. Để tăng cường kỹ năng nói trong '
            'điều kiện không có nhiều người nước ngoài, bạn nên thực hành nói '
            'tiếng Anh với bạn bè hoặc những người thân ở cùng cấp độ tiếng '
            'Anh với bạn. Thực tế, nói tiếng Anh với những người Việt vẫn giúp '
            'bạn nói tiếng Anh trôi chảy, nhưng có thể không chuẩn xác. Vì '
            'vậy, tôi khuyên bạn cố gắng thực hành tiếng Anh thường xuyên '
            'trong điều kiện bạn không thể trao đổi với người nước ngoài. - Em '
            'rất kém về kỹ năng nghe tiếng Anh. Mong các chuyên gia chỉ giúp '
            'em phương pháp luyện nghe tiếng Anh nhanh và hiệu quả nhất. '
            '(Nguyễn Thị Huệ, 25 tuổi, Nam Từ Liêm- Hà Nội) - Ông Julian '
            'Burnley: Bạn nên xem các kênh tivi nói tiếng Anh, youtube... Bạn '
            'cố gắng đừng đọc phụ đề, cũng như nói chuyện bằng tiếng Anh nhiều '
            'vì điều này giúp bạn rèn kỹ năng nghe và phản xạ khi giao tiếp '
            'với người khác. - Tôi đang đi làm, tôi đã học nhiều trung tâm Anh '
            'ngữ \xa0nhưng không thể kham nổi lượng bài tập, từ vựng nhiều học '
            'sau quên trước không có phương pháp để nhớ , khả năng nghe nói '
            'cũng rất kém. Xin cho vài lời khuyên về phương pháp học . (Nguyễn '
            'Việt Bình, 39 tuổi, 273/28 Tô Hiến Thành P13 Q10) - Ông Tal '
            'Porter: Chào bạn, tôi nghĩ trước hết bạn cần xác định rõ mục đích '
            'học ngôn ngữ của mình là gì. Học ngôn ngữ là quá trình lâu dài '
            'cần nhiều nỗ lực, thời gian và hoàn toàn không có con đường tắt '
            'để đạt được thành công nhanh chóng trong quá trình này. Nếu bạn '
            'muốn nâng cao những kỹ năng ngôn ngữ của mình, bạn có thể tham '
            'gia lớp học My Class. Tại đây, chúng tôi có thể giúp bạn phát '
            'triển các kỹ năng nghe, nói, học viết một cách hiệu quả. Tuy '
            'nhiên, bạn cũng cần hết sức nỗ lực và chăm chỉ trong quá trình '
            'học như làm đầy đủ bài tập, dành thời gian tự học. Nếu không, rất '
            'khó để đạt được thành công trong quá trình phát triển và nâng cao '
            'kỹ năng tiếng Anh của bạn. - Thấy những người ở các nước không '
            'nói tiếng Anh như tiếng mẹ đẻ, họ nói tiếng Anh rất tự nhiên, '
            'trôi chảy. Xin hỏi các thầy về cách học tiếng Anh sao để nói được '
            'tự nhiên như vậy? Và thời gian nhanh nhất để nói được như vậy tối '
            'thiểu là bao lâu? (Nguyễn Thi Thu Lê, 30 tuổi) - Ông Julian '
            'Burnley: Bạn nên học những cụm từ hữu ích trong tiếng Anh như: '
            'những cụm từ đưa ra lời đề nghị, lời khuyên...; luyện nói càng '
            'nhiều càng tốt; cố gắng nói hoàn chỉnh một câu, đừng ngắt quãng '
            'giữa câu. Càng luyện tập nhiều, bạn sẽ nói tự nhiên hơn. - Em '
            'đang là sinh viên và có vốn tiếng Anh khá ít. Em muốn hỏi là lịch '
            'trình cho mỗi ngày tự học tiếng Anh diễn ra như thế nào sẽ hợp '
            'lý?. Em xin chân thành cảm ơn. (Lê Dũng, 21 tuổi, Nguyễn An Ninh, '
            'Hà Nội) - Ông Jon Glendinning: Chào Dũng! Mỗi ngày, khi thức dậy, '
            'bạn nên ôn lại những từ ngữ tiếng Anh mà bạn đã học ngày hôm qua. '
            'Nếu trong buổi sáng có thời gian, bạn nên truy cập Internet để '
            'đọc hoặc xem những nội dung hoặc video tiếng Anh. Buổi chiều, bạn '
            'cũng có thể làm như vậy. Nhưng quan trọng nhất là bạn phải ghi '
            'chú những từ ngữ mới mà bạn đã học trong ngày. Cuối ngày, trước '
            'khi đi ngủ, bạn nên lấy sổ ghi chú những từ mới và ôn lại một lần '
            'nữa trước khi đi ngủ. Nếu làm được việc này một cách đều đặn, tôi '
            'nghĩ, bạn có thể cải thiện được vốn tiếng Anh của mình. - Theo '
            'toi duoc biet khi tuoi cao hoc ngoai ngu rat kho. Vay toi co the '
            'hoc tot tieng anh o tuoi 47 khong? (Nguyen Thanh Truc, 47 tuổi, '
            '481/24D Tan ky tan quy -Q. tan phu- tphcm) - Ông Tal Porter: Bạn '
            'hoàn toàn có thể làm được điều này. Học ngôn ngữ có thể thực hiện '
            'ở bất cứ độ tuổi nào. Có một thực tế là trẻ em có thể học ngôn '
            'ngữ dễ dàng hơn so với người lớn. Tuy nhiên, không một điều gì '
            'khiến bạn không thể học được một ngôn ngữ mới. - Tôi đã học Anh '
            'văn từ lâu, và tôi cũng đã học qua các trung tâm, học trực '
            'tuyến.... nhưng thật sự tôi không thể nhớ và áp dụng vào cuộc '
            'sống, vào công việc được. Vậy cho tôi hỏi tôi nên học lại bắt đầu '
            'từ đâu để có thể sử dụng Anh văn một cách tự tin hơn? (Nguyễn '
            'Uyên, 35 tuổi) - Ông Julian Burnley: Bạn hãy mạnh dạn nói chuyện '
            'bằng tiếng Anh khi giao tiếp và đừng lo lắng mình nói sai mà ngại '
            'giao tiếp; xem tivi có kênh tiếng Anh, đọc báo bằng tiếng Anh; đi '
            'du lịch nước ngoài... - Đã học Anh văn được nhiều năm (Theo '
            'chương trình của bộ giáo dục và đào tạo Việt Nam), và học ở một '
            'số trung tâm nhưng không đến nơi đến chốn. Được biết học tiếng '
            'Anh là phải có phương pháp, nhưng hiện nay trên Internet có rất '
            'nhiều phương pháp học tiếng Anh khác nhau có phương pháp chỉ cần '
            'nghe nhiều lần để tự khắc nó ngấm vào mình, có phương pháp thì '
            'phải học nhiều từ vựng, có phương pháp thì yêu cầu học pháp âm '
            'trước hết rồi mới học đến những phần khác... Vậy phương pháp nào '
            'là phù hợp nhất đối với một người trình độ tiếng Anh ở mức độ '
            'tiền trung cấp (Pre-Intermediate), và làm cách nào để tìm ra '
            'phương pháp thích hợp cho từng cấp độ? cũng như thích hợp cho '
            'từng người? (Phan Hoàng Nhật, 25 tuổi, 690/23 Lê Hồng Phong, P. '
            '10, Q. 10, TP. HCM) - Ông Jon Glendinning: Để lên một cấp độ từ '
            'tiền trung cấp, bạn nên học tiếng Anh với giáo viên bản ngữ vì '
            'đây là phương pháp học tiếng Anh giao tiếp hiệu quả nhất. Giáo '
            'viên bản ngữ sẽ giúp bạn phát triển kỹ năng nghe và nói, cũng như '
            'cách giao tiếp hiệu quả trong tiếng Anh. - Tôi biết đến tiếng Anh '
            'nhiều năm, nhưng kiến thức vẫn ở mức thấp do chưa có phương pháp '
            'học phù hợp. Hiện tôi đã đi làm và muốn có một phương pháp học '
            'tiếng anh phù hợp với thời gian ngoài giờ làm việc của mình. Tôi '
            'muốn hỏi phương pháp nào học tiếng Anh phù hợp với người đã đi '
            'làm, và học tiếng Anh cần nhất là học về mảng nào cho người có '
            'trình độ thấp như tôi? Hân hạnh (Nguyễn Thị Học, 22 tuổi, Trung '
            'tâm Hải văn, số 8, Pháo Đài Láng, Đống Đa, Hà Nội) - Ông Tal '
            'Porter: Ngôn ngữ như tôi đã để cập trong câu đã trả lời trước là '
            'một công cụ giao tiếp vì vậy phương pháp học ngôn ngữ hiệu quả '
            'cần phải tập trung vào yếu tố này. Nhiều người tin rằng điều quan '
            'trọng điều tối quan trọng khi học ngôn ngữ là phải nắm được lượng '
            'lớn từ vựng và kiến thức ngữ pháp. Điều này thật sự hiệu quả khi '
            'bạn đã ở một trình độ tiếng Anh tốt, tuy nhiên, ở quá trình ban '
            'đầu vấn đề quan trọng là phá triển các kỹ năng cơ bản cần thiết '
            'trong giao tiếp. Vì vậy một lời khuyên khi học tiếng Anh là bạn '
            'cần lựa chọn một chương trình học tập trung nhiều vào kỹ năng '
            'giao tiếp. - Mọi người nhận xét tôi phát âm khá chuẩn và tôi có '
            'thể nghe, hiểu mọi người nói gì, nhưng tôi gặp khó khăn trong '
            'việc diễn đạt phần trả lời. Xin cho tôi biết tôi cần luyện tập '
            'thế nào để khắc phục điểm yếu này? (Tran Thi Minh Thy, 37 tuổi, '
            '78/5 Tran Ke Xuong, P7, Q. Phu Nhuan, Tp. HCM) - Ông Julian '
            'Burnley: Trước khi muốn diễn đạt điều gì đó, bạn nên chuẩn bị sẵn '
            'về từ vựng, vốn kiến thức, ghi chú các thông tin liên quan để '
            'không bị lúng túng khi trình bày trước người nước ngoài và tạo '
            'cho mình sự tự tin, dạn dĩ. Người nước ngoài cũng rất thân thiện, '
            'chịu khó lắng nghe nên bạn không cần phải tạo áp lực cho mình là '
            'yêu cầu bản thân nói thật chuẩn. Mọi người sẵn sàng lắng nghe '
            'phần diễn đạt của bạn, cho dù nó chưa thật sự hoàn hảo. Qua những '
            'lần góp ý, bạn sẽ dần tự tin hơn khi diễn đạt tiếng Anh. - Em '
            'muốn học tiếng Anh để đọc sách, xem phim, hát nhạc tiếng Anh. '
            'Ngoài ra, em muốn thi lấy bằng Ielts để xin học bổng đi du học, '
            'thì không biết em theo học chương trình myClass có được không? Em '
            'biết học tiếng Anh cần phải tự học rất nhiều, xin cho em lời '
            'khuyên cũng như phương pháp để đạt được mục tiêu như trên. (Võ '
            'Hoài Nam, 22 tuổi, Hồ Chí Minh) - Ông Jon Glendinning: Nếu dự '
            'định đi du học, bạn nên ưu tiên học khóa luyện thi IELTS. Nếu bạn '
            'cùng lúc học myClass, khóa học sẽ giúp bạn phát triển kỹ năng '
            'nghe, nói, phát âm. Qua đó, bạn sẽ có điều kiện cải thiện điểm '
            'IELTS. - Tôi đang làm cho một tổ chức quốc tế. Mặc dù khả năng '
            'đọc và viết của tôi rất tốt nhưng tôi không tự tin khi dịch trong '
            'các hội thảo. Tôi cảm thấy rất khó khăn khi dịch các câu tiếng '
            'Anh dài sang tiếng Việt. Tôi có thể cải thiện điều này thế nào? '
            '(Lâm Hoài An, 32 tuổi) - Ông Tal Porter: Điều đầu tiên, bạn không '
            'thể dịch từng chữ (word -for-word). Trong quá trình dịch thuật, '
            'bạn cần hiểu được ý nghĩa của nội dung cần dịch là gì, và chắc '
            'chắn về thông tin cần truyền tải. Chúng ta không thể tập trung '
            'vào các từ riêng biệt trong quá trình dịch thuật mà cần tập trung '
            'vào ý nghĩa tổng thể của văn bản hoặc nội dung giao tiếp. - Ông '
            'Jon Glendinning: Lời khuyên của tôi là bạn nên nói với người đó '
            'nên phân nhỏ câu nói thành những câu ngắn để tránh những câu dài. '
            'Ngoài ra, bạn nên hỏi lại người nói nếu bạn có những từ không '
            'hiểu và đừng e ngại chuyện này. Thông thường, người nói sẽ đánh '
            'giá cao khi bạn hỏi lại vì họ biết bạn muốn dịch cho chính xác '
            'chứ không suy diễn. - Mỗi ngày tôi đều luyện nói tiếng Anh, học '
            'từ vựng nhưng dường như không có nhiều tiến bộ. Xin cho hỏi có '
            'cách nào để nói tiếng Anh tốt không? (Lê Chí Cường, 25 tuổi, '
            '54/37 Bạch Đằng, phường 2, quận Tân Bình, TP. Hồ Chí MInh) - Ông '
            'Julian Burnley: Có nhiều người học tiếng Anh mỗi ngày nhưng không '
            'hiệu quả, bởi họ đã không sử dụng thường xuyên (nhất là từ vựng). '
            'Nên học những từ thường dùng trong cuộc sống, công việc hoặc lĩnh '
            'vực mà bạn yêu thích. Bạn cũng cần vận dụng chúng thường xuyên '
            'trong các tình huống thực tế để tăng khả năng ghi nhớ các từ và '
            'sử dụng đúng ngữ cảnh. - Em học tiếng Anh rất nhiều tại các trung '
            'tâm là chủ yêu. Em rất thich xem phim nước ngoài nhưng vẩn không '
            'giao tiếp tiếng Anh được. Xin cho em bí quyết học tiếng Anh nào '
            'hiệu quả nhất. hiện em đang làm nhân viên văn phòng của trường ĐH '
            'Kinh Tế TP HCM. c (Kiều Nhi, 26 tuổi, quận 10,Tp.HCM) - Ông Jon '
            'Glendinning: Tôi khuyên bạn nên học ở trung tâm mà giáo viên luôn '
            'khuyến khích bạn nói tiếng Anh, luôn động viên bạn đừng ngại mắc '
            'lỗi khi nói tiếng Anh. Hãy học tiếng Anh theo những cụm từ chứ '
            'đừng học một từ vựng riêng lẽ. Chúc bạn thành công. - Em phải bắt '
            'đầu học luyện phát âm như thế nào cho hiệu quả? (Lan, 27 tuổi) - '
            'Ông Julian Burnley: Bạn cần phát âm rõ các âm cuối, ví dụ: chữ s, '
            'ts, st...; chú ý cách nhấn câu; tập phát âm các âm khó trong '
            'tiếng Anh (như: th). Khi nghe người nước ngoài nói chuyện, bạn '
            'nên chú ý đến cử động môi của họ, bắt chước và luyện tập trước '
            'gương; nhờ thầy cô lắng nghe, chỉnh sửa phát âm cho bạn. - Hiện '
            'tôi đang học tiếng anh ở một trung tâm 100% giáo viên bản '
            'xứ, lớp pre inter và học ielts cùng một giáo viên việt '
            'nam có điểm ielts la 6.5. Tôi cũng cố gắng nghe rất nhiều '
            'đĩa cd, chương trình tiếng anh nhưng tôi khong thể nào nghe '
            'được nếu không đọc trước đoạn văn cần nghe. Vì tôi đang '
            'cần ielts 5.0 với các kỹ năng đều 5.0 trở lên. Nên nhờ '
            'các thầy tư vấn giúp có phương pháp nào luyện nghe được '
            'tốt nhất và ở hội đồng anh có chương trình nào học '
            'hiệu quả hơn cho trường hợp cua tôi không. Cảm ơn (nguyễn '
            'hoàng nam, 34 tuổi) - Ông Tal Porter: Điều quan trọng là bạn cần '
            'hiểu được điều bạn cần thực hiện trong quá trình nghe không phải '
            'là nghe và hiểu từng từ. Điều bạn cần làm là hiểu được ý nghĩa '
            'chung của đoạn hội thảo, và lấy được những thông tin quan trọng '
            'để trả lời trong bài nghe. Bạn cần luyện tập sử dụng các quyển '
            'sách chuyên về luyện thi IELTS. Trước hết, bạn cần đọc kỹ câu hỏi '
            'và nội dung mình cần nghe là gì và sau đó tập trung vào những nội '
            'dung này trong quá trình cần nghe. Mục tiêu của bạn là trả lời '
            'đúng, đủ số câu để đạt được điểm IELTS đạt 5.0, bạn không cần '
            'hiểu toàn bộ nội dung của bài nghe. - Làm sao để học giao tiếp '
            'tiếp Anh được hiệu quả? Rất khó khăn khi giao tiếp mặc dù nghe '
            'thì hiểu nhưng tự mình không nói ra được. (vo thi kim quy, 36 '
            'tuổi, 493 trần cao vân, ĐN) - Ông Jon Glendinning: Cho tôi hỏi '
            'bạn điều gì làm bạn không thực hành nói được? Có phải do bạn sợ '
            'bị mắc lỗi hay không? Nếu như bạn sợ bị mắc lỗi khi giao tiếp, '
            'tôi khuyên bạn đừng lo lắng. Hãy nói mà không ngại ngần, bạn nhé! '
            '- Tôi rất quan tâm đến phần speaking trong kì thi IELTS. Làm sao '
            'để thí sinh có thể nâng cao được điểm số trong phần này? (Toan '
            'Nguyễn, 26 tuổi) - Ông Julian Burnley: Bạn nên cố gắng nói một '
            'cách trôi chảy; đừng ngập ngừng giữa câu; phát âm tự nhiên, rõ '
            'ràng; sử dụng từ vựng, ngữ pháp một cách sáng tạo; dùng từ nối để '
            'câu mạch lạc hơn. - Xin chào các chuyên gia! Bé nhà tôi 9 tuổi, '
            'rất có năng khiếu tiếng Anh, đã học tiếng anh cơ bản. Xin các '
            'chuyên gia chia sẻ giúp phương pháp tự học cho bé và bố mẹ có thể '
            'hướng dẫn cho bé theo cách nào để hiệu quả và giáo trình nào phù '
            'hợp với bé. Trân trọng cảm ơn! (Pham Nhat Duong, 33 tuổi) - Ông '
            'Jon Glendinning: Nếu như phụ huynh biết nói tiếng Anh thì tôi '
            'khuyến khích phụ huynh thực hành nói tiếng Anh với bé và xem '
            'những chương trình tiếng Anh phù hợp với bé 9 tuổi. Nếu phụ huynh '
            'không biết nói tiếng Anh, thì phụ huynh vẫn có thể chủ động tìm '
            'sách, hoặc kề cận với bé trong lúc bé học tiếng Anh. Lưu ý chỉ '
            'nên tìm những nội dung, chương trình TV hoặc sách phù hợp với lứa '
            'tuổi và khả năng của bé. - Cách giữ lửa tốt nhất khi học tiếng '
            'Anh? (Ngọc Bích, 32 tuổi, 279 Nguyễn Tri Phương, P5, Q10, TPHCM) '
            '- Ông Julian Burnley: Bạn nên chọn nơi giúp bạn hứng thú trong '
            'việc học; tăng cường giao tiếp bằng tiếng Anh; chọn học những chủ '
            'đề yêu thích; tự đặt mục tiêu cho bản thân và nỗ lực hết mình để '
            'đạt mục tiêu đó. - Tôi từng tham gia học tại Hội Đồng Anh, trên '
            'thực tế việc giao tiếp với thầy cô giáo bản ngữ gặp rất nhiều khó '
            'khăn do thiếu vốn từ vựng. Vậy xin thầy Tal Poter có thể cho biết '
            'phương pháp học từ vựng như thế nào để vừa đỡ mất thời gian mà '
            'lại có hiệu quả, nhớ lâu. Để có thể giao tiếp cơ bản được học '
            'khoảng 60 buổi tại lớp học My class sắp tới có thể đạt được điều '
            'này hay không? (Lê Thị Thu Hương, 41 tuổi, Ba Đình - Hà Nội) - '
            'Ông Tal Porter: Các nghiên cứu thực tiễn đã cho thấy bạn cần gặp '
            'một từ mới ít nhất 7 lần ở những văn cảnh khác nhau để có thể '
            'hiểu được trọn vẹn ý nghĩa và sử dụng từ này. Việc tiếp cận từ '
            'vựng trong văn cảnh thực tế là điều quan trọng nhất với bạn. Khi '
            'học viên của tôi đặt ra những câu hỏi tương tự tôi luôn khuyên '
            'các bạn cần đọc nhiều nhất bằng tiếng Anh. Bạn cần đọc những tài '
            'liệu, nội dung mà mình thật sự cảm thấy hứng thú để đạt được hiệu '
            'quả. Hiện nay, với việc sử dụng và truy cập Internet hết sức dễ '
            'dàng, có rất nhiều nguồn tài liệu đọc với các chủ đề đa dạng, phù '
            'hợp với sở thích của bạn. Học tiếng Anh với myClass sẽ cho bạn '
            'nhiều cơ hội để thực hành sử dụng vốn từ vựng phong phú, nhưng '
            'bạn đồng thời cũng cần dành nhiều thời gian và nỗ lực tự học song '
            'song với việc học tại lớp. - Mình rất muốn giỏi tiếng Anh nhưng '
            'thời gian eo hẹp lại kinh tế khó khăn. Mình thấy chi phí học '
            'tiếng Anh tại Hội Đồng Anh rất cao đối với người thu nhập thấp '
            'như mình. Mình mong muốn được tư vấn giải pháp học hiệu quả nhất '
            'và chi phí thấp phù hợp với mình. (Trần Thùy Hoa, 33 tuổi, Hoàng '
            'Đạo Thúy - Trung Hòa - Hà Nội) - Ông Jon Glendinning: Có thể bạn '
            'không đủ tiền để học tại trung tâm có mức phí cao, nhưng bạn cần '
            'phải có thời gian và nỗ lực của bản thân. Nếu không có 2 điều '
            'này, bạn rất khó giỏi tiếng Anh. Hãy tìm cơ hội cho mình để thực '
            'hành tiếng Anh càng nhiều càng tốt. Bạn hãy tìm những người nước '
            'ngoài để thực hành tiếng Anh với họ thường xuyên hơn. - Chào các '
            'vị chuyên gia, em muốn đặt câu hỏi là: Liệu có phương pháp luyện '
            'nói và viết hiệu quả tại nhà mỗi ngày với thời gian hạn hẹp? '
            'Phương pháp đó sẽ như thế nào? (Trần Nguyễn Thanh Bình, 21 tuổi, '
            '65/26 đường 20, P HBC, Q Thủ Dức) - Ông Julian Burnley: Bạn cần '
            'dành thời gian cho việc học và cần nỗ lực. Nếu học một mình sẽ '
            'khó cải thiện kỹ năng nói. Bạn nên xem tivi có kênh tiếng Anh, '
            'học cách phát âm, vận dụng những câu từ mà người nước ngoài hay '
            'nói. Để cải thiện kỹ năng viết, bạn có thể: viết thư, nhật ký, '
            'facebook bằng tiếng Anh. - Tôi là một người đang đi làm tại một '
            'công ty Dược phẩm, công việc của tôi rất ít khi phải sử dụng đến '
            'tiếng Anh (trong giao tiếp cũng như văn bản). Tuy nhiên, tôi vẫn '
            'mong muốn phát triển khả năng tiếng Anh của mình. Tôi có tìm hiểu '
            'rất nhiều phương pháp tiếng Anh trên mạng, trong đó có phương '
            'pháp "Effort English", phương pháp này chỉ chú trọng vào việc '
            'nghe tiếng Anh từ đó có thể tạo thói quen giao tiếp. Vì quỹ thời '
            'gian hạn hẹp, nên trung bình tôi dành 20-30 phút cho việc nghe '
            'tiếng Anh (đã thực hiện được 2 tháng), ngoài ra tôi không thực '
            'hiện việc học nào khác. Các chuyên gia cho tôi hỏi liệu thực hiện '
            'theo phương pháp trên có thực sự hiệu quả hay không? liệu thời '
            'gian tôi dành cho tiếng Anh có hợp lý không? và lời khuyên dành '
            'cho những người có mong muốn học tiếng Anh nhưng ít có thời gian '
            'trao dồi như tôi? Tôi xin chân thành cảm ơn (Nguyễn Hữu Nam, 26 '
            'tuổi, 68/12 Ngô Chí Quốc, phường Bình Chiểu, quận Thủ Đức, Tp>Hồ '
            'Chí Minh) - Ông Tal Porter: Chào bạn, câu hỏi của bạn có phần '
            'chưa rõ ràng về thời gian học tiếng Anh của bạn. nếu bạn thực '
            'hành tiếng Anh 20-30 phút mỗi ngày thì đây có thể là một khởi đầu '
            'tốt nhưng chưa thật sự đủ. Để đạt được một bước tiến đáng kể '
            'trong việc học tiếng Anh, bạn cần tham gia vào một lớp học trong '
            'môi trường giao tiếp hiệu quả ít nhất 2 lần một tuần, và dành ít '
            'nhất 30 phút (một giờ là thời gian tốt nhất) để tự học mỗi ngày. '
            'Một điều khác cũng hết sức quan trọng là bạn cần \xa0tìm kiếm cơ '
            'hội để sử dụng tiếng Anh trong văn cảnh giao tiếp thực tế. Bạn '
            'cần sử dụng tiếng Anh cả trong và ngoài lớp học một cách thường '
            'xuyên để đạt được tiến bộ trong việc học ngôn ngữ. - Tôi đã đi đã '
            'làm 2 năm. Sau bao năm học học tiếng anh tôi chỉ có thể dịch sơ '
            'sài còn nghe hiểu và nói thì gần như bằng không. Có rất nhiều '
            'phương pháp học tiếng anh và hiệu quả ra sao nên tôi rất phân '
            'vân. Nhờ các chuyên gia cho tôi và những người muốn học tiếng anh '
            'một phương pháp học hợp lý và tốt nhất. (Nguyễn Quang Dương, 25 '
            'tuổi, Số nhà 27, ngõ 99/110/65 Định Công - Hoàng Mai - Hà Nội) - '
            'Ông Jon Glendinning: Cảm ơn câu hỏi của bạn. Phương pháp học '
            'tiếng Anh hiệu quả nhất là thường xuyên giao tiếp bằng tiếng Anh. '
            'Bạn nên học trong môi trường học tập an toàn và có những hoạt '
            'động thú vị, vui nhộn. Giáo viên và bạn sẽ cùng thực hiện chu kỳ '
            'giao tiếp tiếng Anh thường xuyên như sau: giáo viên đưa bạn bài '
            'tập, bạn thực hiện bài tập hoặc nhiệm vụ, sau đó giáo viên phản '
            'hồi, bạn sẽ chỉnh sửa để ngày càng hoàn thiện hơn. Một trung tâm '
            'tiếng Anh tốt là nơi có những giáo viên thường xuyên động viên '
            'bạn nói tiếng Anh và phản hồi về kỹ năng tiếng Anh của bạn để bạn '
            'ngày càng hoàn thiện hơn. - Kính gửi các chuyên gia! Tôi học '
            'tiếng Anh không chuyên nhiều năm và khả năng phản xạ là khá kém, '
            'nghe được nhưng khả năng phản ứng trả lời rất tệ và khả năng viết '
            'câu là không lưu loát, bản thân cũng có nghe nhiều những video về '
            'các bài giao tiếp và học ngữ pháp nhưng không thể nhớ lâu được. '
            'Mong các chuyên gia góp ý giúp tôi cách để có thể phản xạ nhanh '
            'và làm sao để giao tiếp tốt. Cách viết văn bao gồm cả ngữ pháp và '
            'cách sắp xếp câu hợp lý. Rất mong nhận được hồi âm của các chuyên '
            'gia. Xin cảm ơn! (Phạm Thị Kim My, 23 tuổi, 257/15/18 Lê Đình '
            'Cẩn, Tân Tạo, Bình Tân) - Ông Julian Burnley: Để phản xạ nhanh, '
            'bạn cần rèn kỹ năng nghe tốt. Nếu hiểu câu hỏi, bạn sẽ trả lời '
            'nhanh. Bạn nên học cả những cụm từ giúp bạn trả lời nhanh, ví dụ: '
            "that's a good question, let me think... Nếu không phản xạ ngay, "
            'bạn cứ mạnh dạn hỏi lại, không cần phải ngần ngại. Bạn có thể sử '
            'dụng cách ngừng giữa các câu, để phần diễn đạt trọn vẹn hơn. Ví '
            'dụ: sau khi nói một câu, bạn ngừng một chút rồi hãy nói câu tiếp '
            'theo, để có thêm thời gian suy nghĩ và nói tiếp các ý khác. - '
            'Thực sự có thể học tiếng Anh nhanh nhất không (trong vòng 6 tháng '
            'hay đại loại là vậy, theo các clip trên web thường đề cập)? (Duy '
            'Hiển, 35 tuổi, 279 Nguyễn Tri Phương, P5, Q10, TPHCM) - Ông '
            'Julian Burnley: Bạn có thể đạt được trình độ tiếng Anh tốt trong '
            '6 tháng, nếu đáp ứng các tiêu chí sau: - Học ít nhất 3 giờ một '
            'ngày trong một lớp học có môi trường giao tiếp tốt với giáo viên '
            'bản xứ - Học 5 ngày một tuần và liên tục trong 6 tháng - Hoàn '
            'toàn tập trung vào tiếng Anh trong khoảng thời gian này và không '
            'phân tâm vào vấn đề khác - Cần nỗ lực hết mình. - Xin cho tôi '
            'hỏi: học tiếng Anh hay ngoại ngữ nói chung có cần phải có năng '
            'khiếu hay không, nếu chỉ có sự chăm chỉ mà không có năng khiếu '
            'thì học ngoại ngữ có thành công hay không? Xin cám ơn! (Ngoc '
            'Loan, 43 tuổi, Tân Bình, TP.HCM) - Ông Tal Porter: Chào bạn. Câu '
            'trả lời cho cả hai câu hỏi của bạn đều là có. Thực tế cho thấy có '
            'những người có khả năng học ngôn ngữ tốt hơn những người khác, và '
            'ngay trong lĩnh vực ngôn ngữ có những người lại tỏ ra vượt trội ở '
            'những khía cạnh khác nhau - một số người cảm thấy việc học từ '
            'vựng khá dễ dàng trong khi một số khác lại cảm thấy phần phát âm '
            'dễ thực hiện hơn. Bạn hoàn toàn có thể đạt được thành công trong '
            'việc học tiếng Anh nếu nỗ lực, chăm chỉ, tuy nhiên điều quan '
            'trọng nhất là bạn có thể hiểu được bản thân mình ở vị trí người '
            'học - hiểu được những ưu và khuyết điểm của mình là gì. Bạn có '
            'thể tìm được nhiều nguồn tài liệu trực tuyến khác nhau giúp xác '
            'định đặc tính học ngôn ngữ của mình. Nếu bạn tìm kiếm trên '
            'Google, khái nhiệm "Multiple Intelligences" ( trí thông minh đa '
            'dạng ) hoặc "Learning Styles" (Phong cách học tập). Bạn có thể '
            'tìm được những bộ câu hỏi trắc nghiệm giúp bạn xác định được '
            'phương pháp học tập thích hợp nhất. Hiểu được đặc tính học của '
            'chính mình sẽ giúp bạn xác định được khía cạnh ngôn ngữ bạn cần '
            'cố gắng nhất. - Công việc của tôi rất bận rộn nên rất khó để sắp '
            'xếp thời gian học tiếng Anh. Mỗi khi đi công tác tôi lại bỏ lỡ '
            'buổi học. Vậy xin cho tôi biết phương pháp học chủ động là như '
            'thế nào? Và làm thế nào để những doanh nhân bận rộn như chúng tôi '
            'có thể chủ động khi học tiếng Anh mà vẫn hiệu quả? (Hà Mạnh, 33 '
            'tuổi, 115 Nguyễn Khang, Hà Nội) - Ông Tal Porter: Chương trình '
            'tiếng Anh myClass được thiết kế đặc biệt nhằm tạo sự linh hoạt '
            'cần thiết cho người học. Bạn có thể tự lựa chọn những lớp học bạn '
            'cảm thấy phù hợp nhất với lịch làm việc của mình từ thời khóa '
            'biểu hàng tuần của chúng tôi. Bạn không bị bó buộc vào một cấu '
            'trúc cố định của khóa học mà có thể tự xác định thời gian học '
            'thích hợp nhất. Bạn cũng có thể hủy lớp học muộn nhất 24 giờ '
            'trước khi lớp học bắt đầu. Vì vậy nếu có bất cứ thay đổi nào '
            'trong lịch làm việc của bạn, bạn chỉ cần hủy lớp học và tham dự '
            'một lớp học khác mà không bỏ lỡ phần kiến thức của bài học đó. - '
            'Thưa các chuyên gia, với kinh nghiệm nhiều năm trong lĩnh vực '
            'giảng dạy tiếng Anh ở Việt Nam, theo các chuyên gia khó khăn lớn '
            'nhất của việc học tiếng Anh đối với người Việt Nam là gì: phương '
            'pháp, thời gian hay quyết tâm học tập...? Làm thế nào để cải '
            'thiện khó khăn đó để có thể làm chủ tiếng Anh. (Nguyễn Tùng Lâm, '
            '24 tuổi, Kim Ma, Ba Đình, Hà Nội) Ông Julian Burnley: Theo tôi '
            'thấy, điều gây khó khăn nhất cho việc học tiếng Anh của người '
            'Việt là phát âm. Vì tiếng Anh hoàn toàn khác với tiếng Việt ở '
            'cách phát âm. Nhiều người bản xứ cảm thấy rất khó khăn để hiểu '
            'người Việt nói tiếng Anh. Bạn cần: tập trung luyện tập âm khó của '
            'tiếng Anh; lắng nghe người bản xứ nói và bắt chước họ trong ngữ '
            'điệu, nhấn âm; nhờ giáo viên người bản xứ chỉnh sửa mỗi khi phát '
            'âm; tìm cơ hội luyện tập tiếng Anh để luyện tập. Ông Jon '
            'Glendinning : Đối với người Việt Nam, tôi có lời khuyên là phải '
            'cố gắng tìm giáo viên giỏi để dạy tiếng Anh hiệu quả, vì với giáo '
            'viên giỏi, bạn sẽ tiến bộ nhanh hơn. Giáo viên giỏi sẽ có kinh '
            'nghiệm để hiểu vấn đề mà học viên Việt Nam hay gặp phải. Qua đó, '
            'giáo viên sẽ đưa những bài tập và giúp cải thiện đúng điểm yếu '
            'của người Việt. Nhưng giáo viên giỏi rất khó tìm. Nếu tìm được, '
            'bạn sẽ tiến bộ nhanh hơn. Chúc các bạn luôn khỏe mạnh và học tốt!',
 'datetime': 'Thứ sáu, 10/10/2014, 13:57 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/10/pvtt-1-JPG-9063-1412924960.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=Kv1DkFN0EYNCikWSKpg1jw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/10/pv2-2906-1412926923.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=RjSUbX7D-n958LJRgnf5zw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/10/live_interview-1412924803.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=CIfuBSGCkYhfhl1q1KOOHQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/10/live_interview-1412927495.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=Uxn1a63kQPX2XqMNX-iTGA',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/10/live_interview-1412926646.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=i64CXNfpufTHzvTQwmNXOQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/10/live_interview-1412927800.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=Qtj9tWQghSG8w1k6vLzsHg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/10/live_interview-1412927596.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=Hlh-fJRKsOXXXvAxp0pSSg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/10/live_interview-1412927198.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=8pBlQFmsV4Ca3NAsD6UjLg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/10/live_interview-1412928811.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=wQLMKppM4xbTiKhSWyndWg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/10/live_interview-1412928771.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=WGLLzXNlrtxY7JZwYfruyw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/10/live_interview-1412929394.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=qHimWwbzkTtIIyVkDBspvA'],
 'tags': ['tư vấn trực tuyến'],
 'title': 'Người Việt khó học tiếng Anh do trở ngại về phát âm'}