{'author': 'Huy Khánh',
 'categories': ['Ý kiến', 'Thời sự'],
 'content': '( Bài viết Ý Kiến không nhất thiết trùng với quan điểm '
            'VnExpress.net. ) Vài ngày qua, trên các phương tiện thông tin đại '
            'chúng, nổ ra những tranh luận trái chiều về vấn đề "có nên xã hội '
            'hóa trường chuyên" hay "có nên bỏ trường chuyên"? Có những ý kiến '
            'khác nhau, người kêu gọi giữ, người kêu gọi bỏ. Và những lập luận '
            'của họ, tuy rằng khá chắc chắn, sắc bén, nhưng có nhiều trường '
            'hợp, họ đang hiểu sai bản chất, nhìn nhận một cách chưa đúng về '
            'trường chuyên. Từng là một cựu học sinh trường chuyên, trải qua '
            'nhiều những trải nghiệm thực tế, tôi có vài quan điểm như sau: 1. '
            'Nhiều phụ huynh, người dân đang nhìn nhận chưa thật chính xác về '
            'trường chuyên: Theo định nghĩa mà chúng ta hiểu lâu nay, quy định '
            'tại Luật Giáo dục 2019, "trường chuyên" là một loại hình trường '
            'học được thành lập ở cấp THPT dành cho học sinh đạt kết quả xuất '
            'sắc trong học tập nhằm phát triển năng khiếu về một số môn học '
            'trên cơ sở bảo đảm giáo dục phổ thông toàn diện, tạo nguồn đào '
            'tạo nhân tài, đáp ứng yêu cầu phát triển của đất nước. Còn hiểu '
            'theo định nghĩa đơn giản, "trường chuyên" là trường trung học, '
            'trong đó đào tạo toàn diện và nâng cao một số môn học gọi là môn '
            'chuyên. Dù hiểu theo định nghĩa nào, nhưng chung quy lại, chúng '
            'ta chỉ cần hiểu cái cốt lõi của mô hình trường chuyên là nơi bồi '
            'dưỡng, đào tạo các kiến thức, kỹ năng chuyên sâu về một hoặc một '
            'số môn khoa học, nhưng phải trên cơ sở đảm bảo chuẩn kiến thức '
            'của chương trình giáo dục phổ thông. Tuy nhiên, rất nhiều người '
            'đang nhìn nhận sai và hiểu sai về trường chuyên, cho rằng trường '
            'chuyên là nơi sản sinh ra "gà nòi" , học sinh ở đó học lệch, '
            'không được phát triển toàn diện, chỉ vùi đầu học 2-3 môn chính, '
            'các môn kia hầu như bỏ bê. Sau đó là các cuộc chạy đua về thành '
            'tích, giải thưởng... dẫn đến cái áp lực học tập vô cùng căng '
            'thẳng. Có những ý kiến cho rằng, trường chuyên là "lò luyện thi '
            '", rồi mai đây ra cuộc sống, học sinh trường chuyên không thành '
            'công bằng những học sinh ở trường bình thường , thậm chí thua cả '
            'một người học bổ túc. Có một số phụ huynh ngăn cản con mình thi '
            'vào chuyên, đơn giản chỉ vì lo ngại con mình học lệch và học '
            'chuyên sẽ "đánh cắp tuổi thơ của con", rồi cũng có ý kiến cho '
            'rằng "trường chuyên là trường của học sinh nhà giàu, học sinh nhà '
            'nghèo ít có cửa vào trường chuyên". >> Từ học sinh giỏi trường '
            'chuyên thành sinh viên kém Còn một bộ phận khác, họ coi việc vào '
            'được trường chuyên như một thứ danh hiệu đáng quý. Phụ huynh tìm '
            'cách cho con phải đỗ bằng được vào trường chuyên, vừa để tạo ra '
            'môi trường học tập tốt cho con, nhưng lý do quan trọng hơn là để '
            'họ nở mày nở mặt với bạn bè, người thân, họ hàng. Rằng "con tôi '
            'đỗ trường chuyên này đấy", "con tôi giỏi thế này cơ mà"... Tôi '
            'từng bắt gặp nhiều trường hợp chỉ cần đỗ trường chuyên là bắt đầu '
            'sao nhãng, chỉ cần học đủ cho qua môn, rồi khi xét tuyển đại học, '
            'nhiều trường ưu tiên xét tuyển học sinh trường chuyên, chúng chỉ '
            'cần đem cái học bạ kèm giấy xác nhận học sinh trường chuyên là '
            'coi như có vé thông hành vào đại học. Cái danh hào nhoáng của '
            'trường chuyên lớn đến nỗi, các bố, các mẹ tìm cách bắt ép con '
            'mình học ngày, học đêm, cố phải học môn này để thi vào lớp chuyên '
            'này dù cháu thật sự không có hứng thú học. Rồi còn có cả những '
            'tiêu cực ngầm trong đó... Tất cả xuất phát từ cách hiểu sai của '
            'rất nhiều phụ huynh về trường chuyên. Bởi lẽ, đã theo học chuyên '
            'thì cần phải thật sự đam mê, có nhiệt huyết và có hứng thú theo '
            'đuổi với môn chuyên mình học chứ không phải để lấy cái mác, và '
            'cũng không phải để trở thành những con gà nòi. Cái mục đích cao '
            'đẹp của trường chuyên chính là bồi dưỡng nhân tài, nơi tập trung '
            'những giáo viên cốt cán, ưu tú và có kinh nghiệm chuyên sâu về '
            'một môn khoa học nào đó, tạo ra môi trường thuận lợi nhất, không '
            'gian học tập tốt nhất cho việc học tập của học sinh. Để mai đây, '
            'các cháu chính là những nhà khoa học, bác sĩ, kỹ sư... - những '
            'cán bộ nghiên cứu khoa học đầu ngành, đóng góp vào sự nghiệp xây '
            'dựng đất nước. Trường chuyên không dành cho những người chỉ muốn '
            'lấy cái mác mà không có sự nỗ lực nghiên cứu, phấn đấu. Mặt khác, '
            'ai cũng có quyền được học tập, nếu thật sự đam mê thì có thể thi '
            'vào và học trường chuyên, học sinh nghèo còn được nhiều chế độ ưu '
            'đãi. Không chỉ có thế, những học sinh trường bình thường, qua các '
            'kỳ thi học sinh giỏi, họ vẫn được sàng lọc, lựa chọn vào đội '
            'tuyển và giáo viên trường chuyên sẽ là những người vun đắp để các '
            'em dự kỳ thi ở cấp cao hơn, để những tố chất và đam mê trong các '
            'em không bị mất đi... Những thành tích mà học sinh Việt Nam có '
            'được trên trường quốc tế đều chiếm một phần rất lớn từ các trường '
            'chuyên, những tấm huy chương làm rạng danh nước nhà, thể hiện '
            'tinh thần dân tộc. Vậy nên mà Nhà nước ta mới ban hành Đề án phát '
            'triển hệ thống trường THPT chuyên, coi mô hình trường chuyên như '
            'một mô hình dạy học chất lượng cao, cần được đầu tư có trọng '
            'điểm. Tuy nhiên, cái mục đích và giá trị cao đẹp mà trường chuyên '
            'đem lại thì bị nhiều người hiểu sai, dẫn đến việc có những ý kiến '
            'tiêu cực. 2. Cách sàng lọc, thi tuyển và dạy học chuyên có vấn '
            'đề, chương trình dạy học quá nặng, ít thực tế, môi trường học tập '
            'không đủ tốt: Thử hỏi, tại sao các trường chuyên bị nhiều phụ '
            'huynh phản đối, hoặc hiểu một cách không đúng dẫn đến việc coi '
            'việc vào trường chuyên như một "thành tích"? Chúng ta cũng phải '
            'hiểu, họ cũng có cái lý của mình. Ngay từ cách thi tuyển đầu vào '
            'trường chuyên, đề thi của nhiều tỉnh thành phần lớn là thiếu '
            'những dạng câu hỏi để đánh giá năng lực tư duy, năng lực cần đạt '
            'ở môn học mà các em sẽ vào. Có đề thi khó quá, đề thi dễ quá, '
            'nhiều bài xào lại ý tưởng các đề thi trước, copy và chỉnh sửa từ '
            'internet... Nhiều cán bộ làm đề thi tuyển vào lớp chuyên, năng '
            'lực ra đề chưa vững, hoặc khả năng của bản thân có giới hạn, '
            'không thể sáng tạo ra câu hỏi phù hợp để đánh giá năng lực... Vô '
            'hình chung chính điều này khiến cho nhiều phụ huynh và giáo viên '
            'ép con học ngày học đêm, học thầy nọ cô kia, cố ép cho cháu phải '
            'đỗ lớp chuyên này. Nếu đề trúng tủ, trúng dạng thì ăn cả, còn đề '
            'khó quá, lệch tủ thì ngã về không. Việc thi tuyển vào trường '
            'chuyên như vậy diễn ra theo kiểu "ai cày nhiều, ôn nhiều, học '
            'nhiều là đỗ", mà thiếu đi việc "đánh giá năng lực, nhận thức và '
            'tư duy môn học của học sinh". Trong khi đây lại là một yếu tố rất '
            'cần thiết đối với một học sinh học chuyên. >> Được tuyển thẳng '
            'vào làm việc vì 9 năm học trường chuyên Thi tuyển là một chuyện, '
            'còn cách dạy và học chuyên của một bộ phận không nhỏ giáo viên '
            'thật sự có vấn đề. Phải thừa nhận rằng, nội dung học tập môn '
            'chuyên có rất nhiều những khái niệm trừu tượng, khó hiểu, mang '
            'tính chuyên ngành, học thuật cao và cũng như là việc phải giải '
            'các bài tập khó hơn so với học sinh trường thường, lại ít được áp '
            'dụng vào thực tế (thường chúng chỉ dùng trong nghiên cứu khoa '
            'học, nghiên cứu chuyên sâu về lĩnh vực đó). Nhưng nó lại cộng '
            'hưởng với phương pháp dạy học lạc hậu, cũ kỹ của nhiều giáo viên '
            'khiến cho môn học "đã khô khan nay lại càng khô khan", chương '
            'trình vốn đã nặng lại càng nặng thêm. Có nhiều giáo viên chuyên, '
            'năng lực tốt nhưng họ lại gặp khó khi truyền thụ những kiến thức '
            'chuyên cho học sinh, vài trường hợp thì dạy kiểu thầy đọc - trò '
            'chép, ít tính tương tác giữa thầy/cô và trò. Khi giáo viên không '
            'thể khơi gợi được hứng thú, kích thích sự tò mò và niềm đam mê '
            'học tập của học sinh khi học chuyên, tự khắc môn học sẽ trở thành '
            'một gánh nặng đối với các em. Bởi lẽ, bản chất môn chuyên vốn đã '
            'nặng và khô khan, các cháu học đã khó, lại còn phải học toàn diện '
            '13 môn học đại trà theo chương trình chuẩn với nội dung kiến '
            'thức... khó và nặng tương đương, cộng thêm áp lực điểm số, áp lực '
            'từ gia đình, các kỳ thi... càng khiến các cháu thui chột đi tài '
            'năng. Nhiều phụ huynh có chia sẻ với tôi, các cháu phải học đến '
            '11-12 giờ đêm để có thể hoàn thành nội dung học tập, nhưng vẫn '
            'không thể khá lên được. Trong khi các kỹ năng mềm, kỹ năng '
            'sống... lại bị mai một rất nhiều. Học sinh khi học chuyên, những '
            'em có năng lực thực sự, chúng ta không bàn đến nhiều trong phạm '
            'vi này. Ở đây, chúng ta bàn đến nhóm học sinh vào học chuyên như '
            'một "danh hiệu" hoặc phải vào học theo mong muốn của gia đình dù '
            'bản thân không thật sự có hứng thú. Khi chúng đỗ được vào chuyên, '
            'nhiều trường hợp trong số đó sẽ sao những ngay việc học tập, lười '
            'học, không nghĩ đến việc trau dồi môn chuyên cùng các môn khoa '
            'học cơ bản khác, kết quả học tập ngày càng kém sút. Có những '
            'trường hợp khác, chăm học hơn nhưng chúng lại gặp khó khăn trong '
            'việc tiếp thu những kiến thức rất khô khan, ít tính thực tế của '
            'môn chuyên, ngoài ra phải chịu áp lực rất lớn từ khối lượng kiến '
            'thức các môn học khác và áp lực gia đình. Ngay cả với những em có '
            'năng lực, phương pháp giảng dạy cũ kỹ, chưa phù hợp của giáo viên '
            'cũng khiến cho tiềm năng của một số em bị thui chột. Mặt khác, '
            'trình độ và năng lực giáo viên chuyên của nhiều địa phương là '
            'khác nhau, chất lượng học sinh địa phương ở từng thời điểm cũng '
            'khác nhau, do đó việc bồi dưỡng học sinh giỏi gặp nhiều khó khăn. '
            'Điều này được thể hiện ngay ở kết quả thi học sinh giỏi quốc gia '
            'hằng năm. Không chỉ có thế, cách thi cử - kiểm tra - đánh giá của '
            'ta cũng lạc hậu, cũ kỹ, và không thể phủ nhận là cách thi cử - '
            'đánh giá đã tác động trực tiếp lên phương pháp dạy học. Đề thi ít '
            'tiếp cận chuẩn quốc tế, nặng về ghi nhớ hoặc đánh đố, ít mang '
            "tính định hướng đánh giá năng lực. >> 'Không nên bỏ trường chuyên "
            'vì giáo dục không thể cào bằng\' Chúng ta quen nói với nhau "học '
            'để thi", "có thi thì mới có học" nhằm nói đến việc dạy học ở Việt '
            'Nam, và trường chuyên tất nhiên nằm trong số đó. Khi sàng lọc ra '
            'được đội tuyển học sinh giỏi, nhiều trường chuyên sẽ thực hiện '
            'việc "học để thi" với các nhóm học sinh như sau: với đội tuyển, '
            'họ tăng cường đầu tư cho các em đi học những giáo viên giỏi hơn '
            'từ các trường chuyên khác, đồng thời cho các cháu ôn tập, luyện '
            'thi như "luyện gà nòi"; còn với nhóm học sinh chuyên còn lại, '
            'nhiều giáo viên sẽ cắt giảm nội dung dạy học môn chuyên một cách '
            'tuỳ tiện để hướng các em đến việc luyện đề, luyện bài khó ôn thi '
            'vào đại học. Điều này vô hình chung đi ngược lại với bản chất '
            'giáo dục chuyên, biến bộ não học sinh thành một mớ hỗn độn kiến '
            'thức, chuyên chẳng ra chuyên, đại trà chẳng ra đại trà, chất '
            'lượng học sinh giảm sút, chênh lệch. Rồi chúng ta cũng có thể '
            'nhận ra, kết quả thi đại học của nhiều học sinh chuyên không bằng '
            'học sinh trường bình thường, nếu không muốn nói có phần thấp hơn '
            'hẳn. Ngoài ra là việc tạo môi trường học tập cho học sinh chuyên '
            'của nhiều trường cũng có sự khác nhau, có trường làm tốt, trường '
            'thì không tạo được môi trường xứng đáng cho học sinh theo học. Áp '
            'lực ganh đua thành tích, áp lực học tập, áp lực từ nhiều phía... '
            'buộc các em phải học nhiều mà ít có sự giao lưu, học hỏi kỹ năng '
            'sống. Môi trường học tập thiếu tính cởi mở, năng động càng góp '
            'phần làm tăng thêm cái "áp lực trường chuyên" vô hình đè nặng lên '
            'vai học sinh. Tóm lại, trường chuyên nhận được nhiều phản hồi '
            'không mấy tích cực, âu cũng dễ hiểu với cái cách dạy - học - thi '
            'hiện tại và không làm tốt việc tạo môi trường học tập hợp lý. '
            'Nhiều giáo viên, cán bộ quản lý trường chuyên, còn chưa thật sự '
            'hiểu đúng mục đích tốt đẹp của trường chuyên, có lẽ vì thế mà môi '
            'trường học chuyên của trường chuyên đó cũng không tốt hay sao? 3. '
            'Tóm lại, nên có những giải pháp thế nào? Khi chúng ta thực sự '
            'hiểu rõ mục đích cao cả của trường chuyên, chắc chắn sẽ không có '
            'cái nhìn lệch lạc như vậy. Trường chuyên về mặt thực tế cũng chỉ '
            'là một trường phổ thông công lập bình thường như bao trường học '
            'khác, chứ không phải vào đây là để thể hiện con nhà giàu hay nhà '
            'nghèo. Vào được trường chuyên chẳng phải thứ danh hiệu cao siêu '
            'gì, mà về mặt thực tế, nó cũng chỉ là trường cấp ba bình thường. '
            'Giai đoạn giáo dục trung học phổ thông là giai đoạn quan trọng '
            'nhằm định hướng nghề nghiệp, tương lai cho học sinh, trường '
            'chuyên tất nhiên không nằm ngoài số đó. Vai trò của trường chuyên '
            'chính là bồi dưỡng nhân tài, đào tạo học sinh thật sự có năng lực '
            'về một môn chuyên nào đó, định hướng cho các em trở thành chuyên '
            'gia nghiên cứu khoa học, bác sĩ, kỹ sư... hoặc các ngành nghề có '
            'liên quan, sử dụng đến môn chuyên mà các em đang học. Muốn làm '
            'thế, các trường chuyên cần phải làm tốt công tác hướng nghiệp - '
            'công việc vốn các trường chuyên thường làm rất hời hợt, thiếu '
            'khoa học. Nếu định hướng được các em, hẳn nhiên sẽ giúp ích rất '
            'nhiều cho việc theo đuổi môn chuyên mà mình theo học. Để tạo hứng '
            'thú và động lực cho các cháu, nâng cao chất lượng dạy và học môn '
            'chuyên, rất cần phải có sự đổi mới về phương pháp dạy học, truyền '
            'đạt kiến thức cho học sinh, ứng dụng công nghệ thông tin trong '
            'giảng dạy. Kiến thức chuyên tuy khó và khô khan, nhưng không phải '
            'không có cách biến chúng thành những thứ đơn giản hơn. Giáo viên '
            'cần biết cách khơi gợi hứng thú cho học sinh, cho các em làm việc '
            'nhóm, thuyết trình... để tạo cho các em không gian học tập tốt '
            'nhất. Bên cạnh đó, chúng ta cũng cần nâng cao chất lượng đội ngũ '
            'giáo viên giảng dạy môn chuyên, có sự đầu tư phù hợp, đúng mức, '
            "phải đạt chuẩn để có thể được dạy chuyên. >> 8 bất cập nếu 'xoá "
            "sổ' trường chuyên Còn đối với học sinh, các em cũng cần phải có "
            'sự đầu tư nghiêm túc khi đã xác định theo học chuyên, không ngừng '
            'nỗ lực phấn đấu, trau dồi kiến thức, có đam mê thật sự, không học '
            'một cách hời hợt, thiếu chủ tâm. Để tạo môi trường học tập tốt '
            'nhất cho học sinh khi học chuyên, rất cần việc giảm tải chương '
            'trình, giảm tải kiến thức, không bắt các cháu phải học quá nặng, '
            'học những thứ quá khả năng nhận thức hay phải giải quá nhiều bài '
            'khó. Chỉ cần yêu cầu học sinh nắm kiến thức cốt lõi của bộ môn '
            'chuyên, nhưng phải đảm bảo những yêu cầu cần đạt được của bộ môn, '
            'không gây áp lực. Ngoài ra, cũng cần đảm bảo đủ nền tảng kiến '
            'thức (ở một mức nhất định) với chương trình giáo dục đại trà. '
            'Đồng thời, đổi mới cách thi cử, kiểm tra, đánh giá, theo hướng '
            'đánh giá năng lực học sinh, tiếp cận chuẩn quốc tế, không ra đề '
            'quá khó, quá mẹo mực, ít tính thực tế, đảm bảo nhận định đúng '
            'năng lực thực sự của từng học sinh, đa dạng các hình thức như nộp '
            'sản phẩm, chấm thuyết trình, báo cáo... Các trường chuyên cần '
            'không tạo áp lực nặng nề lên các em, tạo môi trường lành mạnh, '
            'thành lập các câu lạc bộ theo lĩnh vực để các em có thể phát huy '
            'tối đa sở trường của mình, rèn khả năng giao tiếp, kỹ năng mềm... '
            'Như tôi được biết, nhiều trường chuyên đã và đang phát huy tốt mô '
            'hình các câu lạc bộ, chẳng hạn như Câu lạc bộ Nghệ thuật của '
            'Trường THPT Chuyên Lê Hồng Phong (Nam Định), Câu lạc bộ Tranh '
            'biện của Trường THPT Chuyên Lương Văn Tụy (Ninh Bình), Câu lạc bộ '
            'Nhảy của Trường chuyên Đại học Sư phạm Hà Nội... Những mô hình '
            'này đã và đang được nhân rộng, tạo khí thế vui tươi, sôi nổi cho '
            'các em khi theo học trường chuyên. Có lẽ vì vậy, mà nhiều ý kiến '
            'đã cho rằng, học trường chuyên khá nhàn , vừa được tiếp xúc, học '
            'hỏi với những bạn giỏi, lại còn có không gian phù hợp để phát '
            'triển bản thân. Phụ huynh cũng đừng coi trường chuyên như một thứ '
            '"danh hiệu" cao quý, cũng không nên hiểu sai về giá trị, vai trò '
            'của trường chuyên mà có những ý kiến tiêu cực. Trường chuyên cũng '
            'chỉ là trường công lập bình thường, cũng không phải là từ chối '
            'những học sinh nghèo, và cũng không phải là học tủ học lệch. Thêm '
            'chữ "chuyên", mô hình trường chuyên mang sứ mạng đào tạo nhân tài '
            'theo hướng chuyên sâu hơn, tạo nguồn lực nghiên cứu khoa học, kỹ '
            'thuật, tạo nên những chuyên gia đầu ngành, bác sĩ, kỹ sư... phục '
            'vụ sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc, đem vinh quang trên '
            'trường giáo dục về cho dân tộc Việt Nam. Đừng nên bỏ hay xã hội '
            'hóa trường chuyên, chúng ta cần phải biết cách phát huy những thế '
            'mạnh mà nó mang lại. >> Chia sẻ bài viết của bạn cho trang Ý kiến '
            'tại đây .',
 'datetime': 'Thứ năm, 2/7/2020, 13:48 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['trường chuyên', 'học sinh', 'giáo dục', 'học lệch', 'gà nòi'],
 'title': 'Nhiều người Việt hiểu sai bản chất của trường chuyên'}