{'author': 'VnExpress',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Hơn 800 câu hỏi được độc giả đặt ra cho Phó hiệu trưởng Bùi Xuân '
            'Lâm cùng ông Nguyễn Quốc Anh, Trưởng phòng Tư vấn - Tuyển sinh - '
            'Truyền thông ĐH HUTECH trong buổi tư vấn trực tuyến "Cơ hội vào '
            'đại học cho cả thí sinh trên và dưới điểm sàn" chiều 24/7. Không '
            'riêng thí sinh, nhiều bậc phụ huynh cũng bày tỏ lo lắng khi các '
            'trường đại học lần lượt công bố điểm chuẩn cao hơn số điểm mà con '
            'em họ đạt được. Các chuyên gia khuyên, với tổng điểm đạt dưới 14, '
            'thí sinh nên nộp hồ sơ để xét tuyển vào các trường đại học ngoài '
            'công lập hoặc chờ nguyện vọng 2 vì khả năng trúng tuyển đợt 1 rất '
            'thấp. - Ông Nguyễn Quốc Anh - Trưởng phòng Tư vấn - Tuyển sinh - '
            'Truyền thông ĐH Kỹ thuật Công nghệ TP HCM (HUTECH): Năm nay, điểm '
            'chuẩn nguyện vọng 1 của chúng tôi dự kiến sẽ bằng điểm sàn theo '
            'quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Bên cạnh đó, trường sẽ dự '
            'kiến xét tuyển nguyện vọng bổ sung đối với thí sinh có điểm thi '
            'từ điểm sàn trở lên. Do đó, ngay sau khi có giấy báo điểm, các em '
            'có thể gửi trực tiếp tại trường hoặc qua đường bưu điện theo địa '
            'chỉ: 144/24 Điện Biên Phủ, phường 25, quận Bình Thạnh. Đối với '
            'các bạn dưới điểm sàn, HUTECH sẽ xét tuyển vào cao đẳng thực hành '
            'HUTECH (không thi tuyển) với thời gian đào tạo 2,5 năm. Sau khi '
            'tốt nghiệp, sinh viên có thể học liên thông lên đại học theo '
            'Thông tư số TT27/2010 của Bộ giáo dục - Đào tạo và Bộ Lao động '
            'Thương binh và Xã hội. Hoặc các bạn có thể theo học các chương '
            'trình quốc tế tại HUTECH để lấy bằng cử nhân quốc tế. - Ông '
            'Nguyễn Quốc Anh: Chào Quân, theo học chương trình cao đẳng thực '
            'hành HUTECH, sau khi tốt nghiệp, em sẽ được cấp bằng cao đẳng '
            'nghề của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội. Còn Cao đẳng xét '
            'tuyển dựa vào kết quả thi tuyển sinh đại học, cao đẳng sau khi '
            'tốt nghiệp em sẽ được cấp bằng cao đẳng của Bộ Giáo dục và Đào '
            'tạo. Sau khi tốt nghiệp cao đẳng thực hành, em có thể học liên '
            'thông theo Thông tư TT27/2010 của Bộ giáo dục - Đào tạo và Bộ Lao '
            'động Thương binh và Xã hội. bên cạnh đó, cao đẳng thực hành '
            'HUTECH còn chú trọng đến kỹ năng thực hành, giúp sinh viên vững '
            'chuyên môn và có cơ hội việc làm cao. - PGS.TS Bùi Xuân Lâm, Phó '
            'hiệu trưởng ĐH Kỹ thuật Công nghệ TP HCM (HUTECH ): Chào các bạn '
            'độc giả, hình thức xét tuyển chương trình đào tạo quốc tế tại '
            'Hutech là xét tuyển qua học bạ Trung học Phổ thông. Sau vòng xét '
            'tuyển theo hồ sơ, thí sinh sẽ trải qua một vòng thi trắc nghiệm '
            'kiến thức tự nhiên và xã hội.Trong quá trình đào tạo, sinh viên '
            'được học tiếng Anh tăng cường, vì vậy học sinh hoàn thành chương '
            'trình tiếng Anh ở bậc phổ thông trung học là có thể tham gia đăng '
            'kí xét tuyển. Nếu con của bạn không trúng tuyển vào ĐH hoặc CĐ '
            'thì có thể đăng kí học các chương trình Quốc tế tại HUTECH để lấy '
            'bằng cử nhân Đại học Quốc tế. Một hướng khác là đăng ký xét tuyển '
            'vào Cao đẳng thực hành hoặc trung cấp chuyên nghiệp HUTECH. Sau '
            'khi tốt nghiệp các bậc học này, con của bạn có thể học liên thông '
            'lên Đại học chính quy. Chúc con bạn thành công! - Ông Nguyễn Quốc '
            'Anh: Năm 2011, điểm chuẩn trúng tuyển của ngành tài chính - ngân '
            'hàng (chuyên ngành tài chính doanh nghiệp) là 13 điểm đối với '
            'khối A và D1. Năm nay, dự kiến điểm sàn và điểm trúng tuyển sẽ '
            'không thay đổi nhiều. Do đó, sau khi Bộ Giáo dục và Đào tạo công '
            'bố điểm sàn đại học cao đẳng 2012, nếu điểm của bạn trên điểm '
            'sàn, bạn có thể sử dụng giấy báo điểm bản chính hoặc bản sao có '
            'công chứng để đăng ký nguyện vọng bổ sung vào trường. HUTECH sẽ '
            'công bố kết quả xét tuyển nguyện vọng bổ sung đợt 1 vào ngày '
            '25/8. Trong trường hợp còn chỉ tiêu, trường sẽ nhận xét tuyển và '
            'công bố kết quả các đợt tiếp theo vào thứ 2 hàng tuần. Thí sinh '
            'có thể truy cập vào website của chúng tôi để biết thêm chi tiết. '
            '- PGS.TS Bùi Xuân Lâm : Chào chị, sau khi tốt nghiệp trung học cơ '
            'sở, cháu có thể nộp hồ sơ xét tuyển vào trung cấp chuyên nghiệp '
            'tại hệ thống trường đại học của chúng tôi. Thời gian học khoảng '
            '30 tháng, sau khi tốt nghiệp Trung cấp chuyên nghiệp cháu có thể '
            'học liên thông lên Đại học hoặc Cao đẳng chính quy. Cảm ơn chị đã '
            'đặt câu hỏi! - Ông Nguyễn Quốc Anh : Năm nay, trường xét tuyển '
            'khối A1 các ngành: Kỹ thuật điện tử viễn thông, kỹ thuật điện - '
            'điện tử, cơ điện tử, kỹ thuật cơ khí, kỹ thuật điều khiển và tự '
            'động hóa, công nghệ thông tin, kỹ thuật công trình xây dựng, kỹ '
            'thuật xây dựng công trình giao thông, quản trị kinh doanh, quản '
            'trị dịch vụ du lịch và lữ hành, quản trị khách sạn, quản trị nhà '
            'hàng và dịch vụ ăn uống, kế toán, tài chính ngân hàng. Điểm xét '
            'tuyển nguyện vọng bổ sung (NV2) của trường dự kiến sẽ từ điểm sàn '
            'theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Trong trường hợp điểm '
            'thi của em trên điểm sàn, em có thể đăng ký xét tuyển vào trường '
            'của chúng tôi ngay sau khi có giấy báo điểm. - Ông Nguyễn Quốc '
            'Anh: Đối với chương trình cao đẳng thực hành HUTECH, chương trình '
            'đào tạo quốc tế, trường đang phát hành và nhận hồ sơ. Đối với đại '
            'học và cao đẳng chính quy, ngay sau khi có giấy báo điểm, các em '
            'có thể nộp trực tiếp tại phòng tư vấn - tuyển sinh - truyền thông '
            'của trường hoặc gửi qua bưu điện để đăng ký xét tuyển. Các em '
            'quan tâm đến bậc trung cấp chuyên nghiệp, trường dự kiến phát '
            'hành hồ sơ từ ngày 30/7. - PGS.TS Bùi Xuân Lâm : Chào bạn, các '
            'chương trình đào tạo cử nhân quốc tế tại HUTECH (chương trình cử '
            'nhân Quản trị kinh doanh- ĐH Lincoln Mỹ, chương trình cử nhân '
            'quản trị kinh doanh gồm các chuyên ngành: quản trị kinh doanh, '
            'tài chính - ngân hàng, quản trị nhân sự, marketing của ĐH Mở '
            'Malaysia, chương trình cử nhân Cao đẳng kế toán - quản trị của '
            'trường Marie Victorin Canada) đều là những chương trình đã được '
            'cấp phép của Bộ GDĐT Việt Nam và được quốc tế công nhận. Vì vậy, '
            'sau khi tốt nghiệp các chương trình này, sinh viên có thể học '
            'tiếp các bậc học cao hơn tại Việt Nam hoặc ở nước ngoài. Đối với '
            'bậc học Thạc sỹ tại HUTECH, ngoài các chương trình của Việt Nam, '
            'bạn có thể theo học các chương trình Thạc sỹ quốc tế của ĐH '
            'Lincoln Hoa Kỳ và ĐH Mở Malaysia. Các chương trình này đều được '
            'Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam cấp phép và bằng cấp được quốc tế '
            'công nhận. Chào bạn! - Ông Nguyễn Quốc Anh : Hiện nay, trường của '
            'chúng tôi có 2 cơ sở đào tạo ngay trung tâm TP HCM (cơ sở Điện '
            'Biên Phủ và Ung Văn Khiêm, phường 25, quận Bình Thạnh). Khi trở '
            'thành sinh viên của trường, em sẽ được hưởng mọi quyền lợi của '
            'một sinh viên theo quy định, đồng thời em có thể tham gia vào các '
            'hoạt động đoàn hội, các câu lạc bộ học thuật, sử dụng thư viện '
            'với nguồn học liệu phong phú... của trường. Bằng tốt nghiệp sẽ là '
            'bằng chính quy, do Bộ Giáo dục và Đào tạo cấp, có giá trị trên cả '
            'nước, do đó em hoàn toàn có thể yên tâm theo học tại trường. - '
            'Ông Nguyễn Quốc Anh : Hàng năm, phòng khảo thí và đảm bảo chất '
            'lượng của trường đều tiến hành khảo sát việc làm của sinh viên '
            'sau khi tốt nghiệp và kết quả khảo sát luôn trên 90% sinh viên ra '
            'trường có việc làm đúng với chuyên ngành đào tạo, số còn lại tiếp '
            'tục học lên các bậc học cao hơn. Bên cạnh đó, sinh viên của chúng '
            'tôi luôn được các doanh nghiệp đánh giá cao về khả năng chuyên '
            'môn, ngoại ngữ và kỹ năng mềm. Do đó, rất nhiều doanh nghiệp đang '
            'đặt mối quan hệ với trường và mong muốn tuyển dụng các sinh viên '
            'ngay khi còn đang học. - PGS.TS Bùi Xuân Lâm : Chào anh, tôi vẫn '
            'hy vọng con anh sẽ trúng tuyển vào ĐH hoặc CĐ nếu cháu đạt trên '
            'điểm sàn theo quy định của Bộ Giáo dục Đào tạo. Trong trường hợp '
            'cháu không đủ điểm vào ĐH, CĐ, cháu có thể đăng ký xét tuyển CĐ '
            'thực hành. Cháu phải làm một bộ hồ sơ xét tuyển CĐ thực hành (có '
            'thể mua tại trường hoặc tải từ Website của chúng tôi để được xét '
            'tuyển vào học. Đợt nhập học gần nhất của hệ cao đẳng thực hành '
            'vào ngày 30/7/2012. Chúc con anh thành công và gặp nhiều may mắn! '
            '- Ông Nguyễn Quốc Anh : Chào Huy, năm 2011, ngành thiết kế thời '
            'trang tuyển sinh khối V và H với điểm chuẩn 13 điểm (không nhân '
            'hệ số). Năm nay, nếu điểm sàn của Bộ không thay đổi, em vẫn có '
            'khả năng trúng tuyển vào trường. Chúc em may mắn! - Ông Nguyễn '
            'Quốc Anh : Chào em, Đại học Kỹ thuật Công nghệ TP HCM (HUTECH) '
            'sau 18 năm hình thành và phát triển được biết đến là trường đại '
            'học đào tạo đa ngành, đa bậc học, chất lượng cao. Trường tọa lạc '
            'tại trung tâm TP HCM, cơ sở vật chất khang trang, hiện đại, đội '
            'ngũ giảng viên giàu kinh nghiệm. Năm 2011, điểm chuẩn các ngành '
            'đào tạo của chúng tôi bằng với điểm sàn theo quy định của Bộ Giáo '
            'dục và Đào tạo. Năm nay, trường dự kiến xét tuyển nguyện vọng bổ '
            'sung tất cả các ngành từ điểm sàn trở lên, em có thể tham khảo '
            'thông tin tại website của chúng tôi. - Ông Nguyễn Quốc Anh : Năm '
            '2011, điểm trúng tuyển khối A đối với các ngành đào tạo là 13 '
            'điểm. Dự kiến điểm sàn và điểm chuẩn năm nay sẽ không thay đổi '
            'nhiều. Do đó, với số điểm 15-16, em của bạn có thể yên tâm đăng '
            'ký nguyện vọng bổ sung vào trường của chúng tôi. Trường tuyển '
            'sinh khối A các nhóm ngành: Kinh tế - tài chính, quản trị, dịch '
            'vụ, kỹ thuật công nghệ... Học phí của sinh viên sẽ được tính theo '
            'số tín chỉ đăng ký trong mỗi học kỳ (năm 2012, học phí trung bình '
            'sẽ dao động 6,5 - 8 triệu đồng một học kỳ). - Ông Nguyễn Quốc Anh '
            ': Theo dự kiến của Bộ Giáo dục và Đào tạo, điểm sàn đại học - cao '
            'đẳng 2012 sẽ được công bố vào khoảng ngày 10/8. Điểm chuẩn nguyện '
            'vọng 1 của HUTECH dự kiến sẽ bằng điểm sàn. Trong trường hợp điểm '
            'thi của em dưới điểm sàn đại học và trên điểm sàn cao đẳng, '
            'trường sẽ ưu tiên và hướng dẫn em đăng ký xét tuyển nguyện vọng '
            'bổ sung. Mọi thông tin chi tiết, em có thể tham khảo tại website '
            'của trường hoặc số điện thoại tư vấn tuyển sinh: 08 22010077 - 08 '
            '35120792. - Ông Nguyễn Quốc Anh : Chào Sơn, để đăng ký xét tuyển '
            'nguyện vọng bổ sung vào trường của chúng tôi, ngay sau khi có '
            'giấy báo điểm, em có thể nộp bảng chính, hoặc bản sao có công '
            'chứng trực tiếp tại trường hoặc gửi qua bưu điện theo địa chỉ '
            '144/24 Điện Biên Phủ, phường 25, quận Bình Thạnh. - Chào thầy, '
            'thầy có thể cho em biết những thủ tục cần thiết để đăng ký học '
            'chương trình cao đẳng thực hành và liên hệ với bộ phận nào của '
            'trường để hoàn tất thủ tục này và thời gian bắt đầu tuyển sinh '
            'của hệ cao đẳng này? (Nguyễn Anh Tuấn, 25 tuổi, 92/76 Xô Viết '
            'Nghệ Tĩnh P.21 Q.Bình Thạnh Tp.HCM). - PGS-TS.Bùi Xuân Lâm : Chào '
            'em, để đăng ký học cao đẳng thực hành, em cần chuẩn bị bộ hồ sơ '
            'đăng ký xét tuyển (có thể mua tại trường hoặc download từ trang '
            'web: www.hutech.edu.vn ). Hồ sơ sẽ được nộp tại phòng tư vần '
            'tuyển sinh truyền thông của trường qua SĐT: 08.22438065. Chúc em '
            'thành công! - Ông Nguyễn Quốc Anh : Trong trường hợp điểm thi của '
            'em gái bạn lớn hơn hoặc bằng điểm sàn theo quy định của Bộ Giáo '
            'dục và Đào tạo, bạn có thể đăng ký xét tuyển nguyện vọng bổ sung '
            'vào khối D1 của trường chúng tôi. Trường tuyển sinh khối D1 các '
            'ngành: công nghệ thông tin, quản trị kinh doanh, quản trị dịch vụ '
            'du lịch và lữ hành, quản trị khách sạn, quản trị nhà hàng và dịch '
            'vụ ăn uống, kế toán, tài chính - ngân hàng và tiếng Anh. - '
            'PGS-TS.Bùi Xuân Lâm : Chúng tôi xét tuyển các thí sinh đã tốt '
            'nghiệp THPT hoặc tương đương vào cao đẳng thực hành. Từ thời gian '
            'này tới tháng 10 trường vẫn còn các đợt nhập học, đợt gần nhất '
            'vào ngày 30/7/2012. Chúc em thành công! - Ông Nguyễn Quốc Anh : '
            'Cao đẳng thực hành của chúng tôi không thi tuyển, chỉ xét tuyển '
            'theo học bạ các thí sinh đã tốt nghiệp trung học phổ thông (hoặc '
            'bổ túc THPT). Hiện nay, trường đang tuyển sinh ngành quản trị '
            'mạng, em có thể đăng ký và theo học. Chúc em thành công! - '
            'PGS-TS.Bùi Xuân Lâm : Chào em, nếu điểm thi ĐH, CĐ dưới điểm sàn '
            'thì em có thể đăng ký xét tuyển các hệ đào tạo quốc tế, CĐ thực '
            'hành hoặc trung cấp chuyên nghiệp tại HUTECH (tốt nghiệp CĐ thực '
            'hành, trung cấp chuyên nghiệp được liên thông lên ĐH). Đối với hệ '
            'đào tạo CĐ thực hành, các môn học, môđun chú trọng nhiều đến các '
            'kỹ năng thực hành (phần thực hành chiếm khoảng 60% khối lượng đào '
            'tạo). Tốt nghiệp CĐ thực hành, sinh viên được cấp bằng CĐ nghề '
            'của Bộ Lao Động - Thương Binh và Xã hội. Thực tế cho thấy, các '
            'sinh viên tốt nghiệp CĐ thực hành ngoài các kiến thức chuyên '
            'ngành, còn có các kỹ năng Anh ngữ, Tin học và khả năng thực hành '
            'nghề rất tốt. Chúc em thành công! - PGS-TS.Bùi Xuân Lâm : Chào '
            'em, nếu điểm thi CĐ của em trên điểm sàn CĐ thì em có thể nộp hồ '
            'sơ xét tuyển vào CĐ chính quy của HUTECH. Chúc em thành công! - '
            'Ông Nguyễn Quốc Anh : Chào Quyên, ngay sau khi có giấy báo điểm '
            '(trường hợp điểm thi của em cao hơn điểm sàn), em có thể nộp bản '
            'chính hoặc bản sao có công chứng để đăng ký xét tuyển nguyện vọng '
            'bổ sung vào trường. Thời gian nhận hồ sơ: từ 7h30 đến 11h30; '
            '13h30 đến 16h30; 17h30 đến 19h30 các ngày từ thứ 2-6. Thứ 7, '
            'trường nhận hồ sơ từ 7h30 đến 11h30. Trong trường hợp em theo học '
            'đại học chính quy ngành tài chính - ngân hàng (theo kỳ thi tuyển '
            'sinh 3 chung), bằng sẽ do Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam cấp. '
            'Nếu em theo học chương trình quốc tế quản trị kinh doanh (chuyên '
            'ngành tài chính - ngân hàng) thì bằng sẽ do trường Đại học Mở '
            'Malaysia cấp. Các chương trình đào tạo quốc tế của HUTECH đều '
            'được Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam công nhận. - Ông Nguyễn Quốc '
            'Anh : Năm 2011, điểm sàn đại học và cao đẳng khối A, D1 lần lượt '
            'là 13 điểm, 10 điểm và khối B, C là 14 điểm, 11 điểm. Theo dự '
            'đoán, điểm sàn năm nay sẽ không thay đổi nhiều. Với số điểm của '
            'em, trong trường hợp dưới điểm sàn, em có thể theo học chương '
            'trình cao đẳng thực hành HUTECH, trung cấp chuyên nghiệp hoặc các '
            'chương trình quốc tế của HUTECH như: quản trị kinh doanh của Đại '
            'học Lincoln - Mỹ, quản trị kinh doanh (chuyên ngành tài chính - '
            'ngân hàng, quản trị kinh doanh, marketing, quản trị nhân sự) của '
            'Đại học Mở Malaysia. - PGS-TS.Bùi Xuân Lâm : Chào chị, năm 2011, '
            'điểm trúng tuyển các khối ngành năng khiếu của HUTECH (khối V, H) '
            'là 13 điểm cho hệ ĐH. Thông tin cho chị yên tâm! - Ông Nguyễn '
            'Quốc Anh : Hiện nay, đối với các thí sinh dưới điểm sàn, chúng '
            'tôi đang tuyển sinh các chương trình như: cao đẳng thực hành, '
            'trung cấp chuyên nghiệp và các chương trình đào tạo quốc tế của '
            'đại học Lincoln - Mỹ, đại học Mở Malaysia. Với ưu thế học tại môi '
            'trường đại học chuyên nghiệp, uy tín, chất lượng cao, sinh viên '
            'theo học tại đây sẽ được trang bị tốt các khối kỹ năng cần thiết '
            'như: tin học, ngoại ngữ, kỹ năng mềm, giúp sinh viên sau khi tốt '
            'nghiệp có được cơ hội việc làm cao. - Ông Nguyễn Quốc Anh : Đại '
            'học Kỹ thuật Công nghệ TP HCM (HUTECH) là trường đại học có thế '
            'mạnh đào tạo đa ngành, đa bậc học từ các khối ngành kỹ thuật công '
            'nghệ, kinh tế - tài chính, quản trị kinh doanh, xã hội... Hiện '
            'nay, HUTECH đào tạo gần 30 ngành với quy mô đào tạo hơn 20.000 '
            'sinh viên. Do đó, em có thể yên tâm theo học ngành mà em đam mê '
            'và yêu thích. Chúc em thành công. - PGS-TS.Bùi Xuân Lâm : Chào '
            'em, chương trình Quốc tế xét tuyển thông qua học bạ THPT và có '
            'phần trắc nghiệm kiến thức tự nhiên, xã hội. Trong cả học kỷ đầu '
            'tiên, sinh viên được học tiếng Anh tăng cường với giáo viên Việt '
            'Nam và nước ngoài, sau đó còn có những học phần tiếng Anh chuyên '
            'ngành dạy xen kẽ. Vì vậy, sinh viên hoàn toàn có thể tiếp thu các '
            'môn học được giảng dạy bằng tiếng Anh trong chương trình. Học phí '
            'chương trình Quốc tế tại HUTECH không tăng quá 10% so với mức phí '
            'ban đầu. Chương trình Lincoln học 3.5 năm tại HUTECH và 2.5 năm '
            'tại HUTECH + 1 năm tại Lincoln - Oakland- Mỹ không có gì khác '
            'biệt về bằng cấp và chương trình đào tạo. Nhà trường sẽ hỗ trợ '
            'thủ tục chuyển tiếp học năm cuối tại Mỹ nếu sinh viên có nhu cầu. '
            '- Tôi đã theo dõi buổi trực tuyến từ đầu đến giờ. Cảm ơn các thầy '
            'đã dành thời gian chia sẻ. Qua đây tôi cũng muốn hỏi: Con tôi năm '
            'nay lên lớp 12, năm tới là cháu thi đại học. Xin các thầy chia sẻ '
            'bí quyết thi cái đỗ ngay để tránh rơi vào tình huống phải xét '
            'điểm trên sàn và dưới sàn. Trân trọng cảm ơn! (Phương Thảo, 37 '
            'tuổi, TP HCM). - PGS-TS.Bùi Xuân Lâm: Chào chị, việc thi đậu, và '
            'đậu cao hay thấp phụ thuộc rất nhiều yếu tố, trong đó có cả yếu '
            'tố may mắn. Vì vậy, việc đưa ra một lời khuyên chung hoặc một " '
            'bí quyết" là rất khó. Tuy vậy, nếu có quyết tâm, có phương pháp '
            'học tập tốt, có kế hoạch ôn tập hợp lý, biết giữ gìn sức khỏe '
            'trước ngày thi thì khả năng thi đậu sẽ cao hơn. Việc xác định mục '
            'tiêu học tập, lựa chọn đúng ngành nghề mà mình yêu thích sẽ giúp '
            'cho học sinh có động lực rất lớn để thi và thi đậu. Nhân đây, tôi '
            'cũng muốn nhắn gửi đên quý vị phụ huynh rằng hãy tôn trọng quyết '
            'định lựa chọn nghề nghiệp, bậc học của con em mình. Sự ủng hộ, '
            'khích lệ của quý phụ huynh là một trong những yếu tố quyết định '
            'thành công của con em mình trong tương lai. Chúc quý phụ huynh và '
            'các em học sinh dồi dào sức khỏe, hạnh phúc và thành công! - Ông '
            'Nguyễn Quốc Anh: Chào chị, để cháu có thể thi đại học đạt kết quả '
            'tốt, trước tiên cháu cần phải học và nắm vững thật kỹ các kiến '
            'thức cơ bản. Bên cạnh đó, gia đình nên chọn ngành và trường đại '
            'học phù hợp với sức học và sở thích của cháu. Đồng thời, gia đình '
            'nên động viên, tạo tinh thần thoải mái, tránh gây áp lực để cháu '
            'có thể thi và đạt được kết quả tốt nhất. Tuy nhiên, trong trường '
            'hợp con chị có điểm thi dưới điểm sàn, cháu vẫn còn rất nhiều cơ '
            'hội học tập để có được một kiến thức chuyên môn vững vàng, một '
            'nghề nghiệp ổn định cho tương lai. Chúc chị và gia đình sức khỏe, '
            'chúc cháu có được kết quả tốt trong kỳ thi tuyển sinh đại học sắp '
            'đến!',
 'datetime': 'Thứ ba, 24/7/2012, 13:59 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Nhiều đại học rục rịch xét tuyển bằng điểm sàn'}