{'author': 'VnExpress',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': '- Cho em hỏi thủ tục và các chi phí chuẩn bị trước khi sang du '
            'học chương trình học tiếng Anh bên SIT với ạ. Hiện em đã tốt '
            'nghiệp chuyên cành tiếng Anh đại học Ngoại ngữ được 8 năm và có '
            'kinh nghiệm làm việc liên quan, tuy nhiên em vẫn muốn nâng cao '
            'trình độ. Em xin chân thành cám ơn! (Trần Thị Mai Trang, 30 tuổi) '
            'Chào bạn, Học phí tiếng Anh tại SIT là $320NZD một tuần, bạn có '
            'thể đăng ký học tiếng Anh tối thiểu 12 tuần hoặc có thể tham gia '
            'chương trình học bổng Zero Fees English tại SIT. Tùy theo trình '
            'độ tiếng Anh hiện tại và kế hoạch học tập của mình mà bạn có thể '
            'đăng ký chương trình học bổng Zero Fees English 24 tuần hoặc 36 '
            'tuần. Bạn sẽ đóng tiền deposit là $9.000NZD cho 24 tuần hoặc '
            '$13.500 cho 36 tuần Zero Fees English. Khi bạn vào học chương '
            'trình chính khóa, SIT sẽ chuyển toàn bộ số tiền deposit vào học '
            'phí chương trình chính khóa (nghĩa là thời gian học tiếng Anh tại '
            'SIT là miễn phí). Chúc bạn thành công khi chuẩn bị các bước trước '
            'khi du học tại đất nước New Zealand. - Bằng cấp tiếng Anh và độ '
            'tuồi cần thiết để đăng ký học sau đại học? (Ngo thi Hong Van, 43 '
            'tuổi) - Ông La Quốc Phong - Giám đốc Công ty Tư vấn Du học và Đào '
            'tạo Huấn Nghệ: Chào bạn! Đối với chương trình PGDipBE yêu cầu '
            'tiếng Anh đầu vào là IELTS 6.5 hoặc các bằng cấp khác được SIT '
            'cho là tương đương. Tuy nhiên, hiện nay có chính sách mới đối với '
            'chương trình này là nếu bạn tham gia các kỳ thi test Anh văn đầu '
            'vào tổ chức định kỳ mà tương đương IELTS 6.0 thì bạn sẽ được cấp '
            'thư nhập học (OOP) 20 tháng bao gồm 6 tháng học anh văn + 14 '
            'tháng của khóa học chính PGDipBE. Như vậy visa có thể sẽ cấp 20 '
            'tháng, chồng hoặc vợ được cấp work visa, trẻ em từ 5- 8 tuổi sẽ '
            'được học miễn phí tại các trường tiểu học, trung học. Độ tuổi lớn '
            'nhất mà công ty Huấn Nghệ từng làm cho 1 du học sinh là 55 tuổi. '
            'Nghĩa là không giới hạn độ tuổi. - Xin chào chương trình, tôi '
            'muốn gửi câu hỏi cho ông Tim Shadbolt. Điều tôi quan tâm là công '
            'việc và khả năng định cư sau khi tốt nghiệp. Vậy Mr Tim Shadbolt '
            'có thể cho chúng tôi biết cụ thể về việc hỗ trợ việc làm và định '
            'cư của Invercargill sau khi tốt nghiệp được không? (Tony Nguyễn, '
            '34 tuổi, Hà Nội, Việt Nam) - Ông Tim Shadbolt - Thị trưởng thành '
            'phố Invercargill (New Zealand): Chào bạn! Hầu hết các trường đại '
            'học và học viện ở New Zealand đều có các văn phòng hỗ trợ việc '
            'làm cho sinh viên. Ở Invercargill là nơi có tỷ lệ thất nghiệp '
            'thấp nhất New Zealand nên sinh viên khi đã tốt nghiệp mà có ý '
            'định tìm việc ở nơi này sẽ dễ dàng tìm được việc làm. Riêng vấn '
            'đề định cư, trước hết phải theo 3 bước. Thứ nhất là hoàn thiện '
            'khả năng tiếng Anh để có thể giao tiếp được. Thứ hai là hoàn '
            'thành khóa học của một trường đại học nào đó. Thứ ba là xin giấy '
            'phép làm việc. - Xin ông Tim Shadbolt cho biết cần chuẩn bị gì để '
            'có thể du học và định cư tại New Zealand. Con tôi năm nay học lớp '
            '10, tôi dự định đến lớp 12 sẽ cho cháu đi du học. Xin cảm ơn '
            '(Minh Cảnh, Sài Gòn) - Ông Tim Shadbolt: Chào bạn! Trước tiên là '
            'con bạn phải giỏi tiếng Anh và có thành tích học tập ở phổ thông '
            'khá tốt. Nên cho cháu tham gia các câu lạc bộ, các khóa học ngắn '
            'hạn để cháu tăng cường khả năng giao tiếp và cũng để rèn tính dạn '
            'dĩ hơn nếu phải sống độc lập khi du học. - Anh Phong có thể cho '
            'em biết chi phí cần thiết để du học New Zealand bậc cao học được '
            'không ạ? (Trần Thị Quỳnh Mai, 26 tuổi) - Ông La Quốc Phong\xa0: '
            'Chào bạn! Học phí của chương trình sau đại học (PGDipBE) là '
            '19.900NZD cho khóa học 14 tháng bao gồm 4 tháng học chính khóa và '
            '10 tháng làm luận án. Chi phí sinh hoạt cho một du học sinh là '
            '1.250NZD một tuần. Sinh viên được phép đi làm thêm 20 giờ một '
            'tuần để cải thiện chi phí sinh hoạt và tích lũy kinh nghiệm. - '
            'Chào ông Jason Nguyễn! Tôi rất muốn lập nghiệp ở New Zealand '
            'giống như ông. Tôi 34 tuổi, đã có vợ và một con gái 2 tuổi. Có cơ '
            'hội nào cho tôi không, thưa ông? (Lê Hoài Bảo, 34 tuổi, số 4 '
            'Nguyễn Tri Phương F.5 TP Đông Hà, Quảng Trị.) - Ông Jason Nguyễn: '
            'Chào anh Bảo! Cơ hội dành cho tất cả mọi người và tôi nghĩ anh '
            'hoàn toàn có thể có các cơ hội tốt hơn những gì mà tôi đang có. '
            'Anh cần tìm hiểu thêm các lĩnh vực mà New Zealand đang cần, cũng '
            'như khả năng có thể đáp ứng các yêu cầu của họ và lên kế hoạch cụ '
            'thể để thực hiện nó. Du học tại New Zealand là một trong những '
            'con đường để anh có thể đạt được kiến thức, kỹ năng, kinh nghiệm '
            'sống, làm việc và cơ hội định cư lâu dài tại đất nước này. Chúc '
            'anh thành công khi tìm ra cho mình những cơ hội mới! - Cơ hội '
            'việc làm cũng như định cư tại New Zealand đối với chuyên ngành IT '
            'như thế nào? (Nguyen Dinh Ky, 48 tuổi, 231 BaTo, P7 Q8 HCM City) '
            '- Ông Jason Nguyễn: Hiện New Zealand đang rất cần nhân lực làm '
            'việc trong lĩnh vực IT, cụ thể họ đang cần hơn 10.000 chuyên viên '
            'IT, làm việc trên khắp New Zealand. Chương trình IT nằm trong '
            'Longterm Shortage Skills List của Immigration New Zealand. Bạn có '
            'thể tham khảo tại website www.immigration.govt.nz. Cơ hội kiếm '
            'được việc làm tốt và định cư sau khi tốt nghiệp chuyên ngành IT '
            'rất cao. - Bài viết có nói: "Invercargill là thành phố lớn nhất '
            'khu vực phía Nam, có tỷ lệ thất nghiệp thấp nhất cả nước và chi '
            'phí sinh hoạt ít tốn kém hơn nhiều so với các thành phố khác như '
            'Auckland hay thủ đô Wellington". Vậy các ông có thể dẫn chứng cụ '
            'thể phí sinh hoạt trung bình mà một du học sinh phải chi trả khi '
            'theo học tại đây, so sánh cụ thể với các thành phố khác của New '
            'Zealand ? (Minh Trí, 36 tuổi) - Ông Tim Shadbolt: Tỷ lệ thất '
            'nghiệp hàng năm ở New Zealand là 6,5%, riêng thành phố Qeenstown '
            'khoảng 10% vì ở đây chủ yếu cung ứng những việc làm bán thời '
            'gian. Còn ở Invercargill chỉ khoảng 4,8% - tỷ lệ thấp nhất ở New '
            'Zealand. Ở Wellington và Auckland, bạn sẽ tốn khoảng 150-200 NZD '
            'cho một phòng đơn, trong khi đó ở Invercargill bạn chỉ tốn khoảng '
            '60-80 NZD. Về việc đi lại thì Invercargill là một thành phố nhỏ, '
            'nên phí đi lại sẽ thấp hơn Wellington và Auckland, chỉ khoảng 20 '
            'NZD cho một tuần, trong khi ở 2 thành phố kia là 50 NZD cho một '
            'tuần. Về mặt lương thực, thực phẩm, Invercargill có nhiều nông '
            'trại hơn 2 thành phố trên nên lương thực ở đây hầu như đều có sẵn '
            'và giá thấp hơn rất nhiều. - Xin chào ngài Tim Shadbolt và Jason '
            'Nguyễn, tôi muốn hỏi là với bằng giỏi khối kinh tế tại một trường '
            'top 10 Hà Nội (GPA trên 8.0), hoạt động xã hội nhiều, IELTS trên '
            '7.0 và 2 năm kinh nghiệm làm việc, tôi có thể xin học bổng khoảng '
            'bao nhiêu tại trường SIT và các trường công lập khác tại New '
            'Zealand? (Bùi Thanh Hằng, 25 tuổi) - Ông Jason Nguyễn: Hiện tại '
            'Chính phủ New Zealand đang có các chương trình học bổng khác nhau '
            'cho sinh viên Việt Nam. Bạn có thể liên hệ Đại sứ quán New '
            'Zealand tại Hà Nội để biết thêm chi tiết. SIT đang có chương '
            'trình học bổng Zero Fees English cho các sinh viên muốn học tại '
            'SIT nhưng chưa đáp ứng được yêu cầu tiếng Anh đầu vào. Chúc bạn '
            'thành công! - Em sinh năm 1997. Năm nay em thi đại học khối A1 và '
            'D. Sức học của em bình thường không phải giỏi. Em muốn thi về sư '
            'phạm. Nhưng cũng muốn tham khảo thêm về ngành du lịch và tài '
            'chính ngân hàng. Xin tư vấn cho em các ngành trên có học tại '
            'trường SIT không ạ. (Nguyễn Thị Hoa, 01662640200) - Ông Jason '
            'Nguyễn: Hoa thân mến! Bạn có thể tham khảo chương trình Diploma '
            'in Hotel & Tourism Management hoặc chương trình Bachelor of Hotel '
            'Management của SIT tại đây . Bạn cũng có thể học các chương trình '
            'này tại cơ sở của SIT ở Invercargill hoặc Queenstown (thủ đô du '
            'lịch của New Zealand). - Kính gửi anh La Quốc Phong, hiện tại em '
            'có 2 ý định, thứ nhất là tham gia chương trình Working Holiday, '
            'tuy nhiên thời hạn chỉ 1 năm. Thứ hai là du học, song ngành học '
            'của em ở Việt Nam là Ngữ Văn Anh, vậy nếu như qua học thì em nên '
            'học ngành gì, trái ngành có ảnh hưởng tới kết quả visa hay không '
            'và em có kinh nghiệm giảng dạy, tuy nhiên em muốn hỏi anh tư vấn '
            'thêm là trước khi mình qua New Zealand thì có nên học bằng giảng '
            'dạy quốc tế TESOL/CELTA để mình có thêm nhiều cơ hội việc làm hay '
            'không ạ. Em cám ơn anh nhiều ạ. (Vũ Thị Ngọc Hân, 28 tuổi, Bảo '
            'Lộc, Lâm Đồng) - Ông La Quốc Phong: Chào em! Working holiday visa '
            'chỉ mở vào lúc 5 giờ sáng (giờ Việt Nam) ngày 31 tháng 7 hàng '
            'năm. Mỗi năm New Zealand chỉ cấp 100 visa nên sự cạnh tranh rất '
            'lớn và rất may mắn mới nộp được visa. Về ngành học của em là Ngữ '
            'Văn Anh thì em nên chọn những ngành học có liên quan thì dễ xin '
            'visa hơn ví dụ như những ngành thuộc về lĩnh vực professional. '
            'Tuy nhiên, bạn có thể xin học trái ngành với điều kiện bạn chứng '
            'minh cho viên chức Di trú biết là tại sao bạn chọn học trái '
            'ngành. Vì sao bạn lại thích học ngành mới. Về vấn đề học bằng '
            'giảng dạy quốc tế TESOL/CELTA thì cũng cần phải cân nhắc vì những '
            'chứng chỉ này chỉ dành cho các quốc gia thuộc nhóm không nói '
            'Tiếng Anh (non-native speaker) như Việt Nam. Còn đối với New '
            'Zealand thì ngôn ngữ chính của họ là Tiếng Anh nên khó mà cạnh '
            'tranh xin việc làm đối với các chứng chỉ này. - Để được hưởng '
            'chính sách ưu đãi về việc làm của Chính phủ New Zealand, du học '
            'sinh cần có những điều kiện gì, thưa ông? (Mai Thơ, 18 tuổi, TP '
            'HCM) - Ông Tim Shadbolt: Chào bạn! Để du học sinh được hưởng '
            'chính sách việc làm của Chính phủ New Zealand trong thời gian còn '
            'đi học, các du học sinh nên ký hợp đồng lao động rõ ràng với bên '
            'thuê, trong đó có việc không làm vượt quá thời gian được cho phép '
            'của Luật di trú để đảm bảo quyền lợi cho mình. - Xin ông cho biết '
            'hiện có bao nhiêu du học sinh Việt Nam đang theo học ở New '
            'Zealand? (Vinh dang, 35 tuổi, Tp ho chi minh) - Ông Tim Shadbolt: '
            'Năm ngoái có khoảng 2.000 du học sinh người Việt sinh sống và học '
            'tập ở New Zealand. Riêng ở Invercargill có khoảng 40 du học sinh '
            'người Việt và kỳ vọng sẽ tăng gấp đôi trong năm nay. Năm 2015, '
            'chính phủ Việt Nam và New Zealand kỷ niệm 40 năm quan hệ giữa hai '
            'nước nên chính phủ New Zealand có chương trình thúc đẩy phát '
            'triển giáo dục, với nhiều hoạt động để quảng bá để thu hút nhiều '
            'du học sinh hơn nữa. - Xin chào! Em có một vài thắc mắc mong được '
            'giải đáp. Em 23 tuổi. Em dự định du học ở trường SIT vào năm nay. '
            'Em tốt nghiệp Cao đẳng ngành Tài chính ngân hàng loại Khá ở '
            'trường Đại học Võ Trường Toản ( Hậu Giang). Em có chứng chỉ B '
            'tiếng Anh. Em có thể giao tiếp khá bằng tiếng Anh. Gia đình kinh '
            'doanh có đóng thuế. Xin tư vấn cho em chọn ngành học ở SIT, em có '
            'thể liên thông đại học của trường được không hay phải học lại từ '
            'đầu? Xin cho em biết chi phí học tập, cũng như chi phí sinh hoạt '
            'nếu em học tại thành phố Invercargill. Em có được miễn học phí '
            'khóa tiếng Anh không ạ? Cơ hội ở lại làm việc và định cư cao hay '
            'không ạ? (Tường Vi, 23 tuổi, An Giang) - Ông Jason Nguyễn: Chào '
            'Vi, Bạn có thể tham khảo chương trình Bachelor of Commerce của '
            'SIT tại đây . Chương trình này có 3 chuyên ngành là Accounting, '
            'Management và Marketing. Bạn có thể gửi bằng cấp và bảng điểm đến '
            'SIT để yêu cầu xem xét chuyển tín chỉ. Yêu cầu tiếng Anh là IELTS '
            '6.0 không có kỹ năng nào dưới 5.5 và học phí là $17.800NZD một '
            'năm. Chi phí sinh hoạt tương đối thấp, vào khoảng '
            '$8.000-$10.000NZD một năm.\xa0 Bạn có thể đăng ký học bổng Zero '
            'Fees English để học tiếng Anh miễn phí tại SIT. Bạn có thể tìm '
            'hiểu thủ tục xin visa cũng như yêu cầu tài chính tại website của '
            'Immigration New Zealand hoặc Công ty Huấn Nghệ , điện thoại '
            '0988.533.790. Sau khi học xong, bạn có thể xin visa đi làm 1-3 '
            'năm và có cơ hội làm việc lâu dài tại New Zealand. - Em đang học '
            '12, sau khi tốt nghiệp THPT em muốn đi du học. Em cần điều kiện '
            'và chi phí như thế nào ? (Nguyen minh thu, 18 tuổi) - Ông La Quốc '
            'Phong: Chào bạn! Trước tiên, bạn nên hoàn tất chương trình học '
            'lớp 12 và cố gắng đạt kết quả thật tốt, bên cạnh đó bạn phải dành '
            'thời gian cải thiện trình độ tiếng Anh. Vì như thế bạn sẽ tiết '
            'kiệm được thời gian học Anh văn và học phí cho ba mẹ. Trình độ '
            'tiếng Anh càng giỏi sẽ có nhiều cơ hội xin học bổng cũng như khả '
            'năng hội nhập thích ứng trong môi trường mới khi du học nước '
            'ngoại. Về chi phí du học New Zealand, gia đình cần chuẩn bị tài '
            'chính gồm học phí và chi phí sinh hoạt tùy theo từng ngành học và '
            'thành phố. Trung bình cần chứng minh cho một đơn xin visa du học '
            'tại New Zealand với số tiền khoảng 850 triệu đồng trở lên cho một '
            'năm (tùy thuộc vào tỷ giá ngoại tệ giữa NZD/VND). - Xin chào ngài '
            'thị trưởng. Chúc ông nhiều sức khỏe. Các ngành nghề nào đang được '
            'ưa chuộng và dễ xin việc ở Invercargil? (Khai Nguyen, 25 tuổi) - '
            'Ông Tim Shadbolt: IT, điều dưỡng, kỹ sư là ngành đang cần nhân '
            'lực nhiều nhất ở New Zealand hiện nay, căn cứ trên những dữ liệu '
            'có được từ khảo sát thực tế môi trường sống ở New Zealand hàng '
            'năm. - Trong môi trường học tập tại New Zealand, khả năng thích '
            'nghi của du học sinh Việt Nam so với du học sinh các nước khác '
            'như thế nào? Đâu là ưu điểm lớn nhất, hạn chế lớn nhất của du học '
            'sinh Việt Nam khi học tập tại New Zealand? (Trí Nguyên, 40 tuổi) '
            '- Ông Jason Nguyễn: Theo quan sát của cá nhân, khả năng thích '
            'nghi của sinh viên Việt Nam tương đối cao. Sinh viên Việt Nam '
            'thường rất giỏi nắm bắt ý chính trong bài giảng, khả năng phân '
            'tích và tổng hợp chính xác, chịu khó tìm hiểu thêm các vấn đề bổ '
            'sung cho bài học. Hạn chế lớn nhất của du học sinh Việt Nam là '
            'ngoại ngữ và giao tiếp. Trường Southern Institute of '
            'Technology-SIT ở thành phố Invercargill có nhiều sinh viên người '
            'bản xứ, sinh viên Việt Nam sẽ có nhiều cơ hội để tiếp xúc và cũng '
            'cố khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh. - Chi phí sinh hoạt 1.250 '
            'NZD một tuần có cao quá hay không hay là đủ cho một tháng. Du học '
            'sinh có thể mua nhà để ở và kết hợp cho thuê hay không. Tôi nghe '
            'nói giá nhà ở mức khoảng từ 100.000 đến 150.000 NZD có chính xác '
            'hay không? Điều quan trọng là sau khi học xong tôi có khả năng '
            'tìm được việc làm hoặc lập cơ sở hoạt động trong lĩnh vực IT ở '
            'Invercargil không? Mong ông cho ý kiến về vấn đề này! (Hung, 57 '
            'tuổi) - Ông La Quốc Phong: Chào bạn! Về chi phí sinh hoạt 1.250 '
            'NZD được tính theo mức chung. Tuy nhiên vấn đề là cách chi tiêu '
            'của mỗi người và nếu tiết kiệm thì sẽ thấp hơn nhiều. Mức sinh '
            'hoạt ở Đảo Nam mà cụ thể là thành phố Invercagill nơi có trường '
            'SIT thì mức sinh hoạt thấp hơn những thành phố khác ở New '
            'Zealand. Hiện nay, nhu cầu mua nhà để ở một phần và cho thuê một '
            'phần đang là xu hướng mới nhằm tiết kiệm chi phí đối với những '
            'gia đình đang có con muốn đi du học. Giá nhà ở New Zealand hiện '
            'nay được cho là tương đối phù hợp với nhu cầu của các gia đình '
            'Việt Nam. Ví dụ hiện tại có các du học sinh đang theo học ở SIT '
            'chương trình PGDipBE đã mua ít nhất hai căn nhà tại Invercagill '
            'với giá từ 90.000 NZD đến 140.000 NZD, tức khoảng từ 1,6 tỷ đồng '
            'một căn. - Em định đi du học New Zealand sau khi tốt nghiệp lớp '
            '12. Em muốn chọn trường có chi phí vừa phải, hoặc có học bổng. Em '
            'cũng muốn ở lại đất nước này làm việc sau khi học xong. Xin được '
            'tư vấn cụ thể về trường hợp của em ạ? (Nguyễn Thu Thủy, 18 tuổi, '
            'TP HCM) - Ông Jason Nguyễn: Chào Thủy, Trường Southern Insitute '
            'of Technology-SIT có mức phí dễ chấp nhận đối với du học sinh '
            'Việt Nam. Tổng học phí và phí cơ sở vật chất chương trình Diploma '
            'là $15.800NZD một năm, chương trình Bachelor là $17.800NZD một '
            'năm, chương trình sau đại học là $19.900NZD một năm. Ngoài ra, '
            'trường SIT có chương trình học bổng Zero Fees English giúp sinh '
            'viên có thể học tiếng Anh miễn phí tại SIT lên đến 36 tuần. Sau '
            'khi học xong, bạn có cơ hội làm việc 1-3 năm cũng như cơ hội định '
            'cư làm việc lâu dài tại New Zealand. - Cho tôi hỏi, ielts 5.5 có '
            'thể học bậc học thạc sĩ ngành kế toán kiểm toán hoặc các ngành '
            'học có liên quan được không? Nếu có thể thì xin cho tôi danh sách '
            'liên hệ với các trường ở New Zeland? Cám ơn (Nguyễn Minh Tú, 26 '
            'tuổi, Cần Thơ) - Ông Jason Nguyễn: Các chương trình sau đại học ở '
            'New Zealand yêu cầu tiếng Anh đầu vào là IELTS 6.5 và không có kỹ '
            'năng nào dưới 6.0. - Con toi tot nghiep DH IT o Uc . Nam nay moi '
            '26 tuoi. Nay muon sang New Zealand thi theo chuong trinh nao '
            'thich hop. Diem Ielts 6.5 la DTB va cua Academy hay general '
            '(Hung, 57 tuổi) - Ông Jason Nguyễn: Chào anh! Con của anh có thể '
            'tham khảo chương trình Postgraduate Diploma in IT (PGDipIT) tại '
            'đây . Yêu cầu tiếng Anh đầu vào cho chương trình PGDipIT là IELTS '
            '6.5, không có kỹ năng nào dưới 6.0 và là IELTS Academic. - Tôi có '
            'người bạn đang du học tại New Zealand theo diện sau đại học thì '
            'có thể đưa được vợ và cả 3 con cùng qua hay không? Khả năng sau '
            'khi kết thúc khóa học sẽ được cấp thị thực định cư lâu dài ở New '
            'Zealand như thế nào? (Phan Bao Huan, 41 tuổi) - Ông La Quốc '
            'Phong: Chào anh! Theo như anh nói cũng chưa cụ thể học sau đại '
            'học ngành nào nên không thể trả lời chính xác cơ hội xin việc làm '
            'là một trong những điều kiện để xin định cư lâu dài tại New '
            'Zealand. Lời khuyên của chúng tôi nên chọn những ngành học nằm '
            'trong danh sách những ngành nghề thiếu hụt ở New Zealand. Xin lưu '
            'ý, danh sách này có thể thay đổi theo từng thời điểm. Trong hệ '
            'thống giáo dục New Zealand, đối với những ngành học từ Level 8 '
            'trở lên thì chồng/vợ được cấp work visa, trẻ em phụ thuộc vào '
            'work visa của cha/mẹ được học miễn phí (từ 3-5 tuổi miễn phí 20 '
            'giờ ở giáo dục mầm non và từ 5-18 tuổi ở các bậc tiểu học, trung '
            'học tại bất kỳ trường nào tại New Zealand). Sau đại học hay còn '
            'gọi là PGD (Post Graduate Diploma) nằm ở Level 8. Ngoài ra, những '
            'ngành học ở Level 7 (chương trình cử nhân) nằm trong danh sách '
            'thiệu hụt ngành nghề (Shortlist) cũng được hưởng những quyền lợi '
            'giống như Level 8. - Ông có lời khuyên gì cho những người có ý '
            'định sang New Zealand du học? (Trí Nguyên, 40 tuổi) - Ông Tim '
            'Shadbolt: Vào năm nhất, các sinh viên nên đăng ký ở homestay (ở '
            'chung với một gia đình người bản địa) để cải thiện khả năng Tiếng '
            'Anh, trở nên dạn dĩ hơn, nhanh chóng thích nghi với môi trường '
            'sống của New Zealand. Các du học sinh nên tham gia các hoạt động '
            'ngoại khóa, câu lạc bộ thể thao, điện ảnh, mỹ thuật để mở rộng '
            'mối quan hệ, tăng cường học hỏi lẫn nhau. Một điểm cần lưu ý là ở '
            'Việt Nam lái xe bên tay phải, nhưng ở New Zealand lái xe bên tay '
            'trái, do đó sinh viên cần nghiên cứu kỹ luật giao thông để tránh '
            'những vi phạm khi tham gia giao thông Để củng cố tiếng Anh, sinh '
            'viên cần tiếp xúc nhiều hơn với người bản xứ, các tổ chức tình '
            'nguyện, tham gia các hoạt động thể thao để mở rộng mối quan hệ, '
            'tìm hiểu sâu thêm về đặc điểm văn hóa, lối sống của người địa '
            'phương. Nên theo dõi các chương trình tivi online của New Zealand '
            'để làm quen dần với chất giọng của người bản xứ. Các bạn cũng nên '
            'tận dụng các mạng xã hội để tìm hiểu thông tin về chương trình '
            'mình muốn học, địa điểm dự định học ở New Zealand. - Tôi có con '
            'trai 12 tuổi, tôi có dự định cho cháu đi du học. Xin cho hỏi, '
            'ngay từ bây giờ, tôi sẽ phải chuẩn bị những gì, điều kiện cần và '
            'đủ cho cháu du học và định cư tại New Zealand sau này như thế '
            'nào? Xin cảm ơn ạ (Thảo Vân, 45 tuổi, Hà Nội) - Ông La Quốc '
            'Phong: Chào chị Vân! Xin chị cho biết là con chị sẽ đi học trong '
            'năm nay hoặc năm nào? Con chị dưới 12 tuổi thì khi đi du học cần '
            'phải có giám hộ đi theo như là cha hoặc mẹ. Lời khuyên của chúng '
            'tôi là chị cần chuẩn bị cho cháu một nền tảng tiếng Anh cũng như '
            'là tài chính vững chắc để cho con chị đi du học ở New Zealand. Về '
            'tài chính, nếu chị có kinh doanh thì phải chuẩn bị các bằng chứng '
            'để chứng minh việc kinh doanh có lợi nhuận như các biên lai đóng '
            'thuế... còn nếu chị đi làm thì phải chứng minh các bằng chứng như '
            'hợp đồng lao động, các biên lai đóng thuế thu nhập cá nhân, giấy '
            'xác nhận việc làm và có trả lương qua ngân hàng. Ngoài ra, có thể '
            'chứng minh tài chính từ ông bà, anh chị em trong gia đình. - Xin '
            'cho hỏi, tôi muốn cho con du học New Zealand thì ngay từ bây giờ, '
            'tôi phải định hướng cho cháu thế nào. Cháu năm nay học lớp 6. Xin '
            'cảm ơn (Phạm Hải Vân, 50 tuổi, Hà Nội) - Ông La Quốc Phong: Chào '
            'chị! Vấn đề chuẩn bị và định hướng cho con đi du học ngay từ bây '
            'giờ là rất đúng. Tuy nhiên, chị nên chú ý đến vấn đề là trẻ em '
            'cần học thông thạo tiếng Việt Nam rồi nên đi du học (lớp 6 là đã '
            'thông thạo tiếng Việt rồi). Chị nên đầu tư nhiều cho con chị về '
            'trình độ tiếng Anh cũng như là khuyến khích con chị nên học thêm '
            'một môn thể thao hoặc âm nhạc. Vì điều này sẽ giúp con chị sẽ dễ '
            'dàng thích ứng khi học trong các trường ở New Zealand. Hệ thống '
            'giáo dục New Zealand đối với giáo dục tiểu học và trung học thì '
            'chú trọng đến sự phát triển cân bằng giữa thể chất và kiến thức. '
            'Vì thế, đừng quá áp lục về việc học của con chị trong giai đoạn '
            'này. New Zealand áp dụng hệ thống giáo dục theo hệ Anh, tức là 13 '
            'lớp và trẻ em học tính theo độ tuổi và 5 tuổi là đủ điều kiện vô '
            'lớp 1. - Xin nói rõ những đặc điểm nổi bật của Invercargill so '
            'với các ưu đãi ở vùng khác như Auckland hay Wellington. Xin cám '
            'ơn (Nguyễn Thanh Vũ, 46 tuổi) - Ông Tim Shadbolt: Về chi phí sinh '
            'hoạt: Invercargill có mức phí sinh hoạt tương đối thấp so với '
            'Auckland hay Wellington. Ở Auckland, tiền thuê nhà một tuần thấp '
            'nhất cũng phải 150-200 NZD, trong khi sinh viên có thể chỉ bỏ ra '
            '90-120 NZD ở Invercargill. Về chi phí đi lại: ở các thành phố lớn '
            'thì chi phí đi lại rất cao (gồm tiền xăng, phí đậu xe, phương '
            'tiện giao thông công cộng...). Ở Invercargill, các cơ sở hạ tầng '
            'tập trung ở trung tâm thành phố sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho '
            'sinh viên trong việc đi lại, mua sắm nên khoản chi phí đi lại cho '
            'sinh viên hàng tháng thuộc loại thấp nhất ở New Zealand. Thành '
            'phố Invercargill nổi tiếng về sự thân thiện, ví dụ như: sinh viên '
            'quốc tế được những người địa phương tận tình hỗ trợ, tỷ lệ tội '
            'phạm thấp nhất ở New Zealand. Ngoài ra, chính quyền địa phương '
            'cũng cam kết hỗ trợ sinh viên quốc tế đến học tập, sinh hoạt, làm '
            'việc tại đây. Đó là lý do Invercargill có tỷ lệ thất nghiệp thấp '
            'nhất ở New Zealand (khoảng 4,8%).',
 'datetime': 'Thứ tư, 4/3/2015, 13:53 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2015/03/04/live_interview-1425454585.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=vR--vsiksv3kWHxGpJvtZg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2015/03/04/live_interview-1425454197.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=fxbYA0fBNYk2tzIw-6Yi5Q',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2015/03/04/live_interview-1425455325.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=ze-ARaSbObJU13gZd5pATg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2015/03/04/live_interview-1425461242.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=00rjftuJndsf6v50C4eCBQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2015/03/04/live_interview-1425459879.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=FNd67gm6cIZONppI7dUE-g'],
 'tags': ['tư vấn trực tuyến', 'định cư new zealand', 'du học new zealand'],
 'title': 'Những điều cần biết khi du học ở New Zealand'}