{'author': 'VnExpress',
 'categories': ['Sức khỏe', 'Tin tức'],
 'content': '- Theo bác sĩ thì ở độ tuổi nào sẽ có thể bắt đầu đi khám sức '
            'khỏe tổng quát? Vì sao phải khám tổng quát và việc khám này mang '
            'lại lợi ích gì cho em? (Ngọc Hân, 23 tuổi, Bến Tre) Chào Hân! '
            'Theo khuyến cáo của Hiệp hội Tim mạch Mỹ, từ 18 tuổi trở lên bạn '
            'sẽ đo huyết áp hàng năm để tầm soát nguy cơ tăng huyết áp. Do đó '
            'độ tuổi khám sức khỏe bắt đầu từ 18 tuổi. Ngoài ra, trong trường '
            'hợp phụ nữ có quan hệ, sau 3 năm hoặc từ 21 tuổi sẽ làm PAP Smear '
            'để tầm soát ung thư cổ tử cung. Việc khám tổng quát sẽ giúp phát '
            'hiện sớm các bệnh lý còn trong giai đoạn tiềm ẩn, giúp phát hiện '
            'và điều trị sớm các yếu tố nguy cơ bệnh lý thường gặp (tăng huyết '
            'áp, đái tháo đường, rối loạn mỡ máu, viêm gan siêu vi...). - Năm '
            'nay em 20 tuổi, hiện là sinh viên, em muốn đăng ký khám tổng '
            'quát. Xin bác sĩ cho em lời khuyên nên chọn gói khám sức khỏe như '
            'thế nào và ở đâu để phù hợp với điều kiện của sinh viên? Em xin '
            'cám ơn (Trang, 20 tuổi) - Thạc sĩ, bác sĩ Trần Thị Hồng An, '
            'chuyên khoa Nội Tổng Quát, Giám đốc phòng khám Victoria '
            'Healthcare Mỹ Mỹ: Chào em. Hiện nay ở TP HCM có rất nhiều phòng '
            'khám thiết kế các gói khám tổng quát cho từng độ tuổi khác nhau. '
            'Em 20 tuổi thì có thể khám tổng quát dành cho những người dưới 40 '
            'tuổi ở nữ và dưới 50 tuổi nếu em là nam. Tuy nhiên, em nên đến '
            'gặp bác sĩ tư vấn trước để chọn gói khám phù hợp dựa vào tình '
            'trạng sức khỏe hiện tại, tiền sử bệnh lý của gia đình... - Tôi '
            'năm nay 32 tuổi. Xin bác sĩ tư vấn giúp tôi một năm tôi nên khám '
            'sức khỏe tổng quát bao nhiêu lần? (Ngọc Phạm, 32 tuổi, TP HCM) - '
            'Bác sĩ Nguyễn Cảnh Nam: Bạn mến! Ở độ tuổi của bạn việc khám sức '
            'khỏe tổng quát nên được thực hiện mỗi năm một lần. Trong những '
            'trường hợp nếu có phát hiện bệnh lý bất thường, bác sĩ sẽ hẹn '
            'khám sớm hơn tùy theo quy trình điều trị (ví dụ phát hiện bệnh '
            'đái tháo đường có thể thử đường huyết mỗi tuần hoặc hàng tháng, '
            'thử HbA1c mỗi 3-6 tháng...). - Tôi nghe nói hiện nay có biện pháp '
            '"tầm soát ung thư" để phát hiện sớm bệnh ung thư. Vậy cho hỏi khi '
            'nào thì cần tiến hành biện pháp này, làm ở đâu và chi phí ? Xin '
            'cám ơn ! (Nguyễn Công Dũng, 50 tuổi, 5/16 kp Tân Hòa, p Đông Hòa, '
            'tx Dĩ An, Bình Dương) - Thạc sĩ, bác sĩ Trần Thị Hồng An: Hiện '
            'nay, trong tất cả các gói khám tổng quát đều có các xét nghiệm '
            'tầm soát ung thư: ung thư máu, ung thư vú, ung thư cổ tử cung, '
            'ung thư tiền liệt tuyến, ung thư gan, phổi... Bạn có thể đăng ký '
            'khám tổng quát để bác sĩ đánh giá yếu tố nguy cơ của bạn, tiền sử '
            'gia đình của bạn và chỉ định những xét nghiệm tầm soát ung thư '
            'cần thiết. - Tôi năm nay 28 tuổi, chuẩn bị lập gia đình, muốn '
            'khám sức khỏe tiền hôn nhân mà không biết khám những gì, ở đâu, '
            'mong được bác sĩ tư vấn, xin cảm ơn. (Ngọc Huy, 28 tuổi, 554/8/2 '
            'Sư Vạn Hạnh Quận 10) - Bác sĩ Nguyễn Cảnh Nam: Huy mến! Bạn nên '
            'đăng ký gói khám tổng quát. Trong gói khám này, bạn sẽ được đánh '
            'giá tình trạng sức khỏe chung, ví dụ tình trạng tim mạch, hô hấp, '
            'tiêu hóa... Ngoài ra, bạn nên làm xét nghiệm tầm soát các bệnh lý '
            'lây nhiễm như HIV; giang mai; viên gan siêu vi B, C... và được tư '
            'vấn về chủng ngừa. Điều này có thể giúp cho bạn có cái nhìn tổng '
            'quát về tình trạng sức khỏe trước khi tiến tới hôn nhân. Hiện '
            'tại, tại phòng khám Victoria Healthcare có thiết kế gói khám tổng '
            'quát dành cho các bạn sắp tiến tới hôn nhân. - Xin bác sĩ cho '
            'biết gói khám tổng quát gồm những gì ạ. Xin cảm ơn. (Kim Tuyến) - '
            'Thạc sĩ, bác sĩ Trần Thị Hồng An: Hiện tại ở phòng khám Victoria '
            'Healthcare có thiết kế những gói khám tổng quát bao gồm những '
            'hạng mục sau: 1. Khám lâm sàng: Bác sĩ sẽ khám tổng quát và tư '
            'vấn kết quả cho bạn 2. Xét nghiệm máu gồm: công thức máu, đường '
            'máu, mỡ máu, chức năng gan, chức năng thận, viêm gan siêu vi B, '
            'tầm soát ung thư tiền liệt tuyến cho nam trên 50 tuổi. 3. Xét '
            'nghiệm tổng phân tích nước tiểu 4. XQuang phổi tầm soát bệnh lý ở '
            'phổi như: lao phổi, viêm phổi, ung thư phổi... 5. Siêu âm bụng '
            'tổng quát tầm soát các bệnh lý của gan, mật, tụy, lách, thận, tử '
            'cung, phần phụ 6. Khám phụ khoa cho nữ và tầm soát ung thư cổ tử '
            'cung cho phụ nữ đã có quan hệ tình dục 7. Chụp nhũ ảnh tầm soát '
            'ung thư vú cho phụ nữ trên 40 tuổi hoặc những phụ nữ có yếu tố '
            'nguy cơ (trong gia đình có mẹ, dì bị ung thư vú...) - Thưa bác sĩ '
            'Trần Thị Hồng An Ba con năm nay 62 tuổi bị tăng huyết áp, thường '
            'xuyên chóng mặt và ngất xỉu đã đi khám rất nhiều nơi nhưng vẫn '
            'không có dấu hiệu giảm bớt. Bác sĩ có biện pháp hay thuốc gì để '
            'khắc phục tình trạng này không ạ. Con cảm ơn nhiều ạ (Bùi Linda, '
            '26 tuổi, 29/4 Hiệp Bình Chánh ,Quận Thủ Đức, HCM) - Thạc sĩ, bác '
            'sĩ Trần Thị Hồng An: Con cần đưa ba đi khám tổng quát lại ngay để '
            'bác sĩ đánh giá bệnh huyết áp của ba con đã được điều trị ổn định '
            'hay chưa nhằm để bác sĩ phát hiện xem ngoài bệnh tăng huyết áp, '
            'ba còn có những rối loạn hay bệnh lý nào phối hợp hay không để '
            'phát hiện và điều trị kịp thời. Khi đi khám, con cần đem theo tất '
            'cả các xét nghiệm đã được thực hiện và các thuốc ba đang dùng. - '
            'Xin chào bác sĩ, hiện nay có rất nhiều bệnh tiềm ẩn trong cơ thể '
            'con người. Vậy khi khám sức khỏe tổng quát thì có phát hiện được '
            'các bệnh đó không? (Thanh Phạm, 28 tuổi, Mỹ Đức - hà nội) - Bác '
            'sĩ Nguyễn Cảnh Nam: Chào bạn! Việc khám tổng quát hàng năm sẽ '
            'giúp phát hiện các bệnh lý thường gặp như tăng huyết áp, đái tháo '
            'đường, rối loạn mỡ máu..., các bệnh lý truyền nhiễm (viêm gan B, '
            'C...) Có một số bệnh lý sẽ biểu hiện sớm trong giai đoạn đầu như '
            'nhiễm trùng hô hấp trên, viêm phổi, viêm dạ dày. Tuy nhiên, có '
            'nhiều bệnh lý khi có dấu hiệu là đã qua giai đoạn trễ hoặc có '
            'biến chứng (phù, tiểu nhiều do biến chứng tiểu đường gây suy '
            'thận, xuất hiện liệt nửa người hoặc đau ngực do tăng huyết áp lâu '
            'ngày không kiểm soát, xuất hiện sụt cân, tiểu nhiều, khát nhiều '
            'trong tiểu đường...). Do đó, việc tầm soát sớm giúp bạn có thể '
            'nhận biết những bệnh lý tiềm ẩn để có thể can thiệp sớm, giúp '
            'việc điều trị đơn giản và duy trì sức khỏe tốt. - Theo bác sĩ nên '
            'chọn gói khám sức khỏe tổng quát nào là phù hợp với những người '
            'phụ nữ đã về hưu, để có thể thực hiện thường xuyên mà vẫn hiệu '
            'quả và không quá ảnh hưởng đến ngân sách gia đình? (nkthuan) - '
            'Thạc sĩ, bác sĩ Trần Thị Hồng An: Chị nên chọn gói khám tổng quát '
            'cho phụ nữ trên 40 tuổi (nội dung của gói khám đã được trình bày '
            'kỹ ở câu trả lời gói khám sức khỏe bao gồm những hạng mục gì) và '
            'nên thực hiện định kỳ hàng năm. Chị có thể tham khảo các gói khám '
            'tổng quát ở các phòng khám để chọn mức giá phù hợp với ngân sách '
            'của mình. - Chào bác sĩ, em nay 29 tuổi, cách đây 1 năm em có đi '
            'khám tổng quát nhưng không phát hiện bệnh gì, mẹ em thì vẫn đang '
            'điều trị bệnh huyết áo cao và tiểu đường, em có nguy cơ bị bệnh '
            'này không bác sĩ, và bao lâu thì nên đi khám tổng quát lại? '
            '(nguyen hai phuong, 29 tuổi, Tp biên hòa) - Bác sĩ Nguyễn Cảnh '
            'Nam: Chào Phương! Khi bố mẹ có bệnh tăng huyết áp và tiểu đường '
            'thì bạn có nguy cơ mắc bệnh lý này trong tương lai. Tuy nhiên bạn '
            'vẫn có thể phòng ngừa bằng cách duy trì cân nặng bình thường (BMI '
            '18,5-25 đối với nam và BMI 18,5-23 đối với nữ), tập thể dục hàng '
            'ngày, tránh thói quen ăn ngọt và nhiều muối. Ở độ tuổi của bạn '
            'nên khám sức khỏe định kỳ hàng năm là phù hợp. - Tôi tên Nguyễn '
            'Văn Trường, năm nay 32 tuổi, tôi hay bi viêm họng, gây sốt, đau '
            'dạ dày, thỉnh thoảng bị đau các khớp vai, ngón tay, ngón chân. '
            'Với bệnh lý như vậy nhờ bác sĩ tư vấn nên khám tổng quát như thế '
            'nào. Xin cảm ơn! (Truong NGUYEN VAN) - Thạc sĩ, bác sĩ Trần Thị '
            'Hồng An: Bạn nên chọn gói khám tổng quát cho nam dưới 50 tuổi. '
            'Trong quá trình khám và tư vấn, bác sĩ sẽ lưu ý đặc biệt tình '
            'trạng bệnh lý của bạn để có thể yêu cầu bạn làm các xét nghiệm '
            'chuyên biệt với bệnh lý của bạn. - Xin hỏi bác sĩ, khi đi khám '
            'tổng quát thì nên khám những mục nào là quan trọng nhất. Việc '
            'khám tổng quát thì cần làm những xét nghiệm nào không? Xin cảm ơn '
            'bác sĩ! (lê văn lượng, 36 tuổi, Di Linh Lâm Đồng) - Thạc sĩ, bác '
            'sĩ Trần Thị Hồng An: Gói khám tổng quát được thiết kế cho việc '
            'phát hiện và tầm soát những bệnh lý thường gặp, đánh giá tình '
            'trạng sức khỏe một cách tổng quát nên các hạng mục đã được thiết '
            'kế một cách cơ bản và quan trọng như nhau, chứ không có mục nào '
            'là quan trọng nhất cả. Em có thể tham khảo thêm các hạng mục '
            'trong gói khám tổng quát cho từng độ tuổi mà tôi đã trả lời ở '
            'trên. - Tôi năm nay 51 tuổi, có hiện tượng: ở chân từ đùi xuống '
            'đến bắp chân nổi nhiều đường gân màu xanh, thường xuyên nhức mỏi '
            'từ kheo chân xuống đến gan bàn chân, đêm ngủ hay bị chuột rút. '
            'Xin hỏi bác sĩ đó là hiện tượng của bệnh lý gì? Phương thuốc điều '
            'trị? Bác sĩ tư vấn cho tôi về vấn đề kiểm tra sức khỏe tông quát: '
            'gói khám, các xét nghiêm cần thiết... (Đoàn Thúy Dung, 40 tuổi, '
            'Hà Nội) - Bác sĩ Nguyễn Cảnh Nam: Chào cô! Theo theo triệu chứng '
            'mà cô mô tả có thể gợi ý đến bệnh lý suy tĩnh mạch chi dưới. Bác '
            'sĩ sẽ khám và siêu âm tĩnh mạch chi dưới giúp xác định tổn thương '
            'ở hệ tĩnh mạch nông hay sâu ở chân, mức độ tổn thương, có huyết '
            'khối hay không, để có hướng điều trị phù hợp (uống thuốc hay phẫu '
            'thuật). Đối với bệnh lý này, khuyến khích người bệnh tập thể dục '
            '(đi bộ, bơi lội, đạp xe...), tránh đứng lâu hoặc ngồi lâu. Ngoài '
            'ra, cô nên mang vớ y khoa. Sau khi thăm khám, bác sĩ sẽ kê toa '
            'phù hợp cho cô. Ở độ tuổi của cô việc khám tổng quát nên thực '
            'hiện hàng năm để tầm soát các bệnh lý thường gặp ở độ tuổi này '
            'như tăng huyết áp, rối loạn mỡ máu, đái tháo đường, tầm soát ung '
            'thư cổ tử cung, ung thư vú, nguy cơ loãng xương... - Chào bác sĩ '
            'Hồng An, Bác cho em hỏi khám tổng quát thì khả năng phát hiện '
            'bệnh được bao nhiêu phần trăm ah. Vì em hay dẫn ba má đi khám '
            'tổng quát nhưng thấy hầu như khám chung chung thôi không chuyên '
            'sâu. Cảm ơn bác sĩ nhiều. (Đặng Thị Ngọc Yến, 30 tuổi, Quận 6) - '
            'Thạc sĩ, bác sĩ Trần Thị Hồng An: Khám sức khỏe tổng quát nhằm '
            'đánh giá tình trạng sức khỏe hiện tại, phát hiện kịp thời các '
            'bệnh lý thường gặp ở giai đoạn sớm. Ngoài gói khám tổng quát còn '
            'có những gói khám chuyên sâu dành cho những người bị bệnh cao '
            'huyết áp, tiểu đường... để đánh giá sự tiến triển của các bệnh lý '
            '- Tôi bị bệnh tiểu đường nên rất lo ngại biến chứng. Hiện tôi '
            'khám mắt định kỳ 6 tháng một lần. Tôi lo ngại về thận nhưng không '
            'biết nên xét nghiệm những gì. Các mạch máu chân và tay thì có '
            'biện pháp theo dõi như thế nào. Chụp hình các mạch máu ở đâu. Xin '
            'cảm ơn bác sĩ (Phạm Kiên, 60 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Nguyễn Cảnh '
            'Nam: Chào bác Kiên! Bệnh tiểu đường thường gây biến chứng lên '
            'nhiều cơ quan trong cơ thể, ví dụ như thiếu máu cơ tim - nhồi máu '
            'cơ tim, suy thận, bệnh thần kinh ngoại biên, bệnh mạch máu não '
            'làm tăng nguy cơ đột quỵ và sa sút trí tuệ... Việc điều chỉnh '
            'đường huyết ổn định và tầm soát biến chứng là rất cần thiết. Bác '
            'sĩ sẽ cho bác làm điện tâm đồ hoặc điện tim gắng sức (khi cần) để '
            'phát hiện biến chứng ở tim, xét nghiệm microalbumin niệu mỗi 6 '
            'tháng để tầm soát biến chứng thận, soi đáy mắt định kỳ hàng năm '
            'để tầm soát biến chứng võng mạc. Cho đến nay, các biến chứng ở '
            'mạch máu tay chân có thể phát hiện được bằng siêu âm Doppler mạch '
            'máu. Tuy nhiên không có khuyến cáo thực hiện siêu âm để tầm soát '
            'biến chứng mạch máu ngoại biên. Bác có thể chụp hình mạch máu DSA '
            'ở các bệnh viện lớn tại Hà Nội như Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện '
            'Việt Đức, Bệnh viện 108... - Thưa bác sĩ, con vừa mới khám sức '
            'khỏe tổng quát cách đây 2 tháng để bổ túc hồ sơ xin việc. Hiện '
            'tại thì không phát hiện bệnh gì, gia đình con cũng chưa có ai có '
            'tiền sử bệnh gì nặng, bao lâu thì con nên đi khám sức khỏe tổng '
            'quát lại. (Bao Han, 22 tuổi, Le Dai Hanh , Q11, TP HCM) - Thạc '
            'sĩ, bác sĩ Trần Thị Hồng An: Bạn nên khám sức khỏe định kỳ hàng '
            'năm. - Me cua em nam nay 71 tuoi, bi tieu duong, huyet ap va gan '
            'day bi tai bien xuat huyet duoi nhen. Hien nay an uong qua duong '
            'ong, chi nam khong di dung duoc. Gan day 1 ngon chan ben phai bi '
            'den, bác sĩ Cho Ray chup hinh chan doan bi tac mach mau dan den '
            'hoai tu. Ngoai ra me em con bi nao u nuoc (ung thuy) do di chung '
            'xuat huyet duoi nhen gay nen. Gia dinh em da xin cho me xuat vien '
            'hon thang nay, tu cham soc o nha nhung hien tai thay me dau toi '
            'nghiep muon dua xuong bv thao khop chan nhung lai so khi me e '
            'chiu khong noi. Xin bác sĩ cho loi khuyen. Cam on bác si nhieu. '
            '(Do thi ngoc Dung, 38 tuổi) - Bác sĩ Nguyễn Cảnh Nam: Chị Dung '
            'mến! Trường hợp này đau là do tình trạng hoại tử ngón chân do '
            'biến chứng của đái tháo đường. Ngoài ra, mẹ bạn còn bị tăng huyết '
            'áp và di chứng xuất huyết dưới nhện, nằm bất động, do đó làm tăng '
            'nguy cơ của suy dinh dưỡng, loét da do tỳ đè, thuyên tắc tĩnh '
            'mạch làm xấu đi tình trạng sức khỏe. Điều cần thiết bây giờ là '
            'phải ổn định đường huyết, điều trị nhiễm trùng ngón chân tốt. Bạn '
            'nên nhờ bác sĩ khám và tư vấn tại nhà để có hướng điều trị phù '
            'hợp trước khi có quyết định phẫu thuật. - Việc khám sức khỏe tổng '
            'quát thường xuyên thì ai cũng muốn. Nhưng người Việt mình thường '
            'không coi trọng. Điều này xuất phát từ hai yếu tố: Chất lượng '
            'khám chữa bệnh của các bệnh viện và cơ sở làm nảy sinh yếu tố '
            'ngại đi khám. Và giá thành phải chi trả cho việc khám sức khỏe '
            'đó. Vậy xin hỏi bác sĩ Hồng An, phòng khám Victoria Healthcare có '
            'những ưu điểm gì nổi bật hơn so với các nơi khác (về dịch vụ, giá '
            'thành)? Phòng khám có những chính sách ưu đãi nào cho các bệnh '
            'nhân khám sức khỏe định kỳ ở đây không? (Lại Trung ANh, 27 tuổi, '
            'Hà Nội) - Thạc sĩ, bác sĩ Trần Thị Hồng An: Ở Victoria, các bạn '
            'sẽ được các bác sĩ khám và tư vấn cụ thể, rõ ràng, giải thích cặn '
            'kẽ tình trạng bệnh lý của mình. Quy trình khám sức khỏe tổng quát '
            'tại đây giúp bạn tiết kiệm tối đa thời gian. Bạn có thể trao đổi '
            'trực tiếp với bác sĩ mọi vấn đề sức khỏe mà bạn quan tâm. Bệnh án '
            'điện tử trực tuyến của phòng khám có thể giúp bạn xem kết quả '
            'khám của mình tại bất cứ đâu với các thiết bị có kết nối '
            'Internet. - Thưa bác sĩ, em 31 tuổi hiện đang có ý định có em bé '
            'thứ 2, em nên chọn gói khám sức khỏe nào là phù hợp ạ. (tram anh, '
            '31 tuổi, Nơ trang long, quận bình thạnh) - Thạc sĩ, bác sĩ Trần '
            'Thị Hồng An: Bạn nên chọn gói khám tổng quát cho nữ dưới 40 tuổi '
            'để đánh giá tình trạng sức khỏe tổng quát, sức khỏe sinh sản hiện '
            'tại như: các bệnh lý của tử cung phần phụ (u xơ tử cung, viêm '
            'nhiễm phụ khoa, các bệnh lý lây nhiễm qua đường tình dục...) cũng '
            'như các mũi tiêm chủng cần tiêm trước khi có ý định sinh em bé '
            'thứ 2. - Chào bác sĩ, mẹ tôi hiện 62 tuổi, đang bị bệnh huyết áp '
            'cao và tiểu đường, và vẫn đang uống thuốc điều trị, tôi nên chọn '
            'gói khám sức khỏe nào cho mẹ, và bao lâu thì đi khám sức khỏe '
            'lại. Cám ơn bác sĩ. (Thien Bao, 35 tuổi, Khu phố 6, Kha vạn cân, '
            'thủ đức) - Thạc sĩ, bác sĩ Trần Thị Hồng An: Bạn nên đưa mẹ đi '
            'khám gói khám tổng quát chuyên sâu dành cho người bị cao huyết áp '
            'và tiểu đường nhằm phát hiện các biến chứng của bệnh cao huyết '
            'áp, tiểu đường và nên tái khám định kỳ theo yêu cầu của bác sĩ. - '
            'Xin cho tôi hỏi, để phát hiện và phòng ngừa bệnh ung thư, các '
            'chuyên gia khuyên chúng tôi nên lựa chọn gói khám chữa bệnh nào? '
            'Xin cảm ơn. (Hải Âu, 35 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Nguyễn Cảnh Nam: '
            'Chào bạn! Tầm soát ung thư cổ tử cung PAP smear được thực hiện '
            'hàng năm từ độ tuổi 21 hoặc sau 3 năm khi có quan hệ (tùy thời '
            'điểm nào đến trước), cho đến độ tuổi 65-70. Tầm soát ung thư vú '
            'bằng chụp nhũ ảnh được thực hiện hàng năm hoặc mỗi 2 năm ở phụ nữ '
            'từ độ tuổi 40, phụ nữ có người thân gần nhất (mẹ, chị, em ruột) '
            'có ung thư vú, có mật độ xương cao, phụ nữ có dùng nội tiết tố '
            'điều trị tiền mãn kinh... Bác sĩ sẽ dựa vào các thông tin sức '
            'khỏe của bạn như tiền căn gia đình, các dấu hiệu lâm sàng (rối '
            'loạn tiêu hóa, đau đầu, đau ngực, khó ở...), cũng như các bệnh lý '
            'mà bạn đang mắc phải để gợi ý đến các tầm soát ung thư cần thiết, '
            'ví dụ như tầm soát ung thư gan ở những người có nhiễm siêu vi gan '
            'B, C, nghiện rượu; tầm soát ung thư phổi bằng ở những người hút '
            'thuốc lá; ung thư tiền liệt tuyến ở nam giới trên 50 tuổi; xét '
            'nghiệm máu ẩn trong phân để tầm soát ung thư đại trực tràng ở '
            'người trên 40 tuổi. - Hiện nay bố mình 76 tuôi bị thoái hóa 3 đốt '
            'sống lưng, cổ, thỉnh thoảng có hiện tượng đau thắt ngực. Khi ngủ '
            'thường ngáy to và hay mê sảng. Mình muốn cho cụ kiểm tra sức khỏe '
            'tổng quát thì nên chọn gói khám sức khỏe như thế nào? (Thu Trang, '
            '32 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Nguyễn Cảnh Nam: Chào Trang! Bạn có thể '
            'đăng ký gói khám tổng quát cho nam giới trên 50 tuổi tại phòng '
            'khám Victoria Healthcare. Trong gói khám này, bố bạn sẽ được đánh '
            'giá đầy đủ chức năng của các cơ quan trong cơ thể, phát hiện các '
            'bệnh lý thường gặp ở độ tuổi này, tầm soát ung thư tiền liệt '
            'tuyến. Bố bạn có hiện tượng đau thắt ngực ở tuổi này gợi ý bệnh '
            'mạch vành. Các bác sĩ sẽ cho bác làm thêm điện tim gắng sức. Khi '
            'ngủ thường ngáy to và hay mê sảng - dấu hiệu này gợi ý đến hội '
            'chứng rối loạn hô hấp khi ngủ. Bạn nên gặp bác sĩ để được tư vấn '
            'thêm. - Tôi đi khám tổng quát và cho biết bị thiếu máu nhưng '
            'không biết thiếu máu do thiếu sắt hay do nguyên nhân khác. Khi đi '
            'khám tổng quát, có thể yêu cầu bệnh viện làm công thức máu để xác '
            'định nguyên nhân không? (Ngo Thi Hoa, 57 tuổi, 8 Nguyễn Huệ, Quận '
            '1) - Thạc sĩ, bác sĩ Trần Thị Hồng An: Công thức máu là xét '
            'nghiệm nằm trong gói khám tổng quát chẩn đoán được thiếu máu '
            'nhưng không thể hiện được nguyên nhân gây thiếu máu. Do đó, khi '
            'đi khám tổng quát, chị có thể yêu cầu bác sĩ làm thêm các xét '
            'nghiệm tìm nguyên nhân thiếu máu như: xét nghiệm sắt, dự trữ sắt '
            'trong cơ thể, xét nghiệm điện di hemoglobin, xét nghiệm tìm máu '
            'ẩn trong phân... Tùy theo mức độ thiếu máu của chị, bác sĩ sẽ tư '
            'vấn cụ thể việc theo dõi và điều trị cho chị. - Toi 53 tuoi, co '
            'hien tuong buoi chieu chan to hon buoi sang, dem ngu thinh thoang '
            'bi chuot rut la vi sao, nen kham benh huong nao? (Toi nhiem virut '
            'viem gan B the chua hoat dong). (La Thi Van, 53 tuổi, 125 Hoang '
            'Van Thai, Thanh Xuan Ha Noi) - Bác sĩ Nguyễn Cảnh Nam: Chào bác! '
            'Triệu chứng của bác có thể gợi ý đến bệnh lý suy tĩnh mạch chi '
            'dưới. Bác có thể khám và siêu âm mạch máu để phát hiện bệnh lý '
            'này. Ngoài ra, phù chân còn có thể là triệu chứng của một số bệnh '
            'lý khác như suy tim, xơ gan... Khi bị nhiễm vi rút viêm gan B, '
            'bác nên kiểm tra men gan và siêu âm gan định kỳ mỗi 3-6 tháng. - '
            'Chào bác sĩ, cho em hỏi là khám tổng quát có được ăn uống bình '
            'thường trước khi khám không, hay là phải nhịn ăn và chỉ được uống '
            'nước thôi. Nên khám vào buổi sáng hay buổi chiều là tốt. (thu ba, '
            '27 tuổi, Le VanTho, P11, Quan Go Vap) - Thạc sĩ, bác sĩ Trần Thị '
            'Hồng An: Bạn nên nhịn ăn trước khi khám tổng quát 8 giờ để xét '
            'nghiệm máu được chính xác, siêu âm túi mật được rõ ràng, riêng '
            'nước thì bạn vẫn uống bình thường nên thông thường khám tổng quát '
            'thực hiện vào buổi sáng. Nếu bạn đã lỡ ăn sáng trước khi lấy mẫu '
            'máu hãy báo với nhân viên lễ tân hoặc y tá, khi đó bạn sẽ được '
            'vào gặp bác sĩ để thực hiện khám lâm sàng trước. Bác sĩ sẽ quyết '
            'định bạn nên dời sang buổi khác hay có thể lấy ngay mẫu – trường '
            'hợp này bác sĩ sẽ ghi chú vào hồ sơ để đọc kết quả chính xác hơn. '
            '- Thưa bác sĩ, tôi bị đau đầu nhiều năm nay nhưng không nặng lắm. '
            'Cách đây 1 tháng, tôi bị đau đầu nặng. Tôi có đi khám tổng quát ở '
            'bệnh viện Bạch Mai, bác sĩ yêu cầu tôi xét nghiệm máu, điện não, '
            'chụp X-Quang phần cổ, nội soi tai mũi họng. Sau khi có kết quả, '
            'bác sĩ kết luận điện não không vấn đề gì, chụp X-Quang thì tôi bị '
            'thoái hóa đốt sống cổ và bác sĩ nói đó là nguyên nhân tôi bị đau '
            'đầu. Xin bác sĩ cho tôi hỏi, liệu làm những xét nghiệm trên đã đủ '
            'để xác định triệu chứng đau đầu của tôi chưa? Tôi xin cảm ơn. (Đỗ '
            'Hiền, 56 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Nguyễn Cảnh Nam: Chào bác! Dựa '
            'vào các triệu chứng của bác, các xét nghiệm như vậy là tương đối '
            'đầy đủ. Với các triệu chứng ở độ tuổi này vẫn có thể nghĩ đến đau '
            'đầu vận mạch. Bác nên khám lại chuyên khoa nội thần kinh để có '
            'kết quả chính xác hơn. Chúc bác có nhiều sức khỏe! - Chào bác sĩ, '
            'em hiện 35 tuổi, cách đây 6 tháng, em có đi khám tổng quát thì '
            'được phát hiện bị u xơ tử cung, u kích thước nhỏ nên bác sĩ không '
            'cho uống thuốc điều trị. Em muốn tái khám lại nhưng chuyên sâu về '
            'bệnh hơn thì nên khám gói nào là phù hợp và khám những gì. Em cám '
            'ơn bác sĩ, chúc bác sĩ sức khỏe. (yen nhu, 35 tuổi, Au Co, Huong '
            'lo 2,quan Tan Binh) - Thạc sĩ, bác sĩ Trần Thị Hồng An: Em nên '
            'khám phụ khoa và siêu âm định kỳ mỗi 6 tháng để đánh giá tiến '
            'triển của khối u xơ tử cung. Bác sĩ phụ khoa sẽ tư vấn, theo dõi '
            'và điều trị cho em. - Sau khi sinh con thân hình tôi rất nặng nề, '
            'nhiều mỡ thừa, xin hỏi bác sĩ có khoa khám nào chuyên sâu về các '
            'bệnh liên quan đến béo phì không ạ? (Lại Trung Anh, 30 tuổi, Gia '
            'Lâm - Hà Nội) - Bác sĩ Nguyễn Cảnh Nam: Trung Anh thân mến Tình '
            'trạng dư mỡ sau khi sinh một phần là do tình trạng dinh dưỡng quá '
            'mức trước và sau sanh. Bạn có thể đến khám tại trung tâm dinh '
            'dưỡng để xây dựng khẩu phần ăn phù hợp. Ngoài ra, bạn nên tranh '
            'thủ tập thể dục hàng ngày nhằm đốt năng lượng dư thừa để giảm '
            'cân. Chúc bạn giảm cân thành công. - Em mới lấy chồng chưa được '
            'bao lâu nhưng em muốn khám sức khỏe sinh sản. Em muốn hỏi gói '
            'khám sức khỏe tổng quát này có bao gồm khám về sức khỏe sinh sản '
            'cho phụ nữ không ạ? (Mai Anh, 24 tuổi, Quảng Ninh) - Thạc sĩ, bác '
            'sĩ Trần Thị Hồng An: Trong gói khám tổng quát có khám phụ khoa và '
            'tư vấn sức khỏe sinh sản. Em nên đăng ký khám tổng quát để được '
            'khám và tư vấn cụ thể. - Tôi xin được hỏi bác sĩ: 4 năm nay tôi '
            'chưa khám tổng quát vậy nay tôi nên khám tổng quát ở đâu và cần '
            'khám, xét nghiệm những gì mong bác sĩ tư vấn giúp. Xin chân thành '
            'cảm ơn BS (tran duc hanh, 49 tuổi, hanoi) - Bác sĩ Nguyễn Cảnh '
            'Nam: Ở độ tuổi của anh, việc khám tổng quát phải được thực hiện '
            'hàng năm. Tại phòng khám chúng tôi có gói khám tổng quát dành cho '
            'nam giới < 50 tuổi. Trong gói khám này bao gồm các xét nghiệm cần '
            'thiết để đánh giá sức khỏe như máu, nước tiểu, X-quang, siêu âm '
            'bụng... - Tôi bị mỡ máu cao (6,0) được tư vấn dùng một số thỏ '
            'dược, hiện tại Triglycerid còn 3,8 tôi vẫn duy trì dùng thảo dược '
            'song hầu như không giảm nữa. Vậy trường hợp của tôi có phải dùng '
            'thuốc mõ máu hay không (nguyen tu doanh, 48 tuổi, ninh binh) - '
            'Bác sĩ Nguyễn Cảnh Nam: Chào anh! Việc điều trị rối loạn mỡ máu '
            'không chỉ là dùng thuốc. Tăng cường tập thể dục hàng ngày (ít '
            'nhất 3 lần một tuần, mỗi lần ít nhất 30-45 phút), giảm chất béo, '
            'tinh bột trong khẩu phần ăn, hạn chế tối đa bia rượu... là những '
            'phương pháp không dùng thuốc rất hiệu quả để ổn định Triglycerid. '
            'Trong trường hợp Triglycerid vẫn còn cao sau khi đã có điều '
            'chỉnh, việc dùng thuốc là cần thiết. - Chào bác sĩ, với gói khám '
            'sức khỏe tổng quát mà bác sĩ giới thiệu dưới đây thì chi phí ước '
            'tính khoảng bao nhiêu? Em cảm ơn! "1. Khám lâm sàng: Bác sĩ sẽ '
            'khám tổng quát và tư vấn kết quả cho bạn 2. Xét nghiệm máu gồm: '
            'công thức máu, đường máu, mỡ máu, chức năng gan, chức năng thận, '
            'viêm gan siêu vi B, tầm soát ung thư tiền liệt tuyến cho nam trên '
            '50 tuổi. 3. Xét nghiệm tổng phân tích nước tiểu 4. XQuang phổi '
            'tầm soát bệnh lý ở phổi như: lao phổi, viêm phổi, ung thư phổi... '
            '5. Siêu âm bụng tổng quát tầm soát các bệnh lý của gan, mật, tụy, '
            'lách, thận, tử cung, phần phụ 6. Khám phụ khoa cho nữ và tầm soát '
            'ung thư cổ tử cung cho phụ nữ đã có quan hệ tình dục 7. Chụp nhũ '
            'ảnh tầm soát ung thư vú cho phụ nữ trên 40 tuổi hoặc những phụ nữ '
            'có yếu tố nguy cơ (trong gia đình có mẹ, dì bị ung thư vú...)" '
            '(Minh Minh, 25 tuổi, 126C1 Phan Đăng Lưu, phường 3, quận Phú '
            'Nhuận) - Thạc sĩ, bác sĩ Trần Thị Hồng An: Giá gói khám tổng quát '
            'sẽ tùy thuộc vào chất lượng và dịch vụ của từng phòng khám. Theo '
            'tôi được biết, tại TP HCM, giá của gói khám tổng quát hiện nay '
            'dao động trong khoảng 1,5-3 triệu đồng. - Xin hoi bac si, gia '
            'dinh bo toi chet do ung thu phoi, anh trai bo toi cung chet do '
            'ung thu, vay toi co nguy co mac ung thu khong, co bao nhieu phan '
            'tram do yêu to di truyen, toi phai di kham nhu nao de phát hiên '
            'som. Xin cam on bac si. (phạm Lợi, 32 tuổi) - Bác sĩ Nguyễn '
            'Cảnh Nam: Chào Lợi! Nguy cơ ung thư phổi tăng cao ở nhóm người '
            'hút thuốc lá, làm việc trong môi trường khói bụi kéo dài. Bạn có '
            'thể làm giảm nguy cơ này bằng cách ngưng thuốc lá nếu có. Hiện '
            'nay chẩn đoán ung thư phổi dựa vào CTscans ngực, nội soi phế quản '
            'ở những trường hợp có triệu chứng. Tuy nhiên không có khuyến cáo '
            'về tầm soát sớm bằng phương pháp trên ở những người không có '
            'triệu chứng. - Theo bác sĩ đến độ tuổi nào nên đi khám sức khỏe '
            'tổng quát (nguyen tu doanh, 48 tuổi, ninh binh) - Thạc sĩ, bác sĩ '
            'Trần Thị Hồng An: Khám sức khỏe tổng quát không có giới hạn độ '
            'tuổi và mỗi độ tuổi sẽ có gói khám thích hợp. Ngay cả với trẻ em '
            'cũng cần khám sức khỏe tổng quát để đánh giá sự phát triển thể '
            'chất, tâm sinh lý của trẻ theo từng độ tuổi. Việc khám sức khỏe '
            'tổng quát sẽ giúp bạn và bác sĩ của bạn đánh giá tình trạng sức '
            'khỏe hiện tại, dự đoán các yếu tố nguy cơ, phát hiện và điều trị '
            'sớm các bệnh lý, được tư vấn chăm sóc sức khỏe một cách hữu hiệu '
            'nhất. Do thời gian có hạn nên tôi xin phép hẹn gặp độc giả '
            'VnExpress trong một dịp khác để chia sẻ thêm các vấn đề sức khỏe '
            'mà độc giả quan tâm. Chúc các bạn nhiều sức khỏe, hạnh phúc và '
            'thành đạt.',
 'datetime': 'Thứ sáu, 23/5/2014, 14:32 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/05/23/live_interview-1400835585.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=NNJAFqulvqKxkPRspnU-6A',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/05/23/live_interview-1400833551.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=6r9sn9q62uksDmnX_a_Ppg',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/05/23/live_interview-1400834811.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=uyhNZrfX-gnf9i_MziuU3g',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/05/23/live_interview-1400835277.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=T9kYwUnGhI0ebWZnIiff9A',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/05/23/live_interview-1400835660.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=9amjBAvOdeKV6fsDylDTwQ',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/05/23/live_interview-1400837282.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=GWApPIFj8rtXKg5B_fqKpQ',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/05/23/live_interview-1400838200.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=3VH3WlNafNhzZrudfhJZtw',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/05/23/live_interview-1400839027.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=2KlCdvMBofiSugsDoua7EA'],
 'tags': ['phỏng vấn trực tuyến'],
 'title': 'Những điều chưa biết về khám sức khỏe tổng quát'}