{'author': 'Tuệ Lâm',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Theo BBC , những sinh vật sống tìm thấy trong các mỏ vàng ở Nam '
            'Phi được coi là sự sống tồn tại sâu nhất trong vỏ Trái Đất, do '
            'chưa từng có sinh vật đa bào nào được phát hiện ở độ sâu vài km '
            'dưới mặt đất. Các nhà khoa học không rõ những sinh vật này xuống '
            'đó bằng cách nào nhưng phân tích đồng vị carbon\xa0chỉ ra chúng '
            'đã tồn tại cả nghìn năm nay. Khả năng sinh tồn bất diệt trong '
            'điều kiện khắc nghiệt đó cho thấy sự sống sâu trong lòng Trái Đất '
            'vốn phức tạp hơn mọi suy đoán từ trước đến nay. Việc phát hiện ra '
            'sự sống đa dạng sâu dưới bề mặt Trái Đất từ đầu những năm 80 gây '
            'không ít bất ngờ cho những nhà khoa học vẫn luôn tin rằng trong '
            'lòng Trái Đất chỉ tồn tại những sinh vật đơn bào như vi khuẩn. Vì '
            'sống trong điều kiện nhiệt độ cao, nồng độ ôxy rất thấp, áp lực '
            'cực lớn và có rất ít thức ăn cũng là thử thách cực kỳ cam go đối '
            'với bất kỳ loại dạng sống nào. Nhà khoa học người Bỉ, Gaetan '
            'Borgonie cho rằng nếu tồn tại sinh vật đa bào sâu dưới lớp vỏ '
            'Trái Đất thì chỉ có thể là sinh vật thuộc ngành giun tròn hay còn '
            'gọi là tuyến trùng. Bởi vì giun tròn có khả năng sống trong những '
            'điều kiện cực kỳ gian khổ, có thể chịu đựng được sự khô hạn, '
            'nhiệt độ cực cao cũng như cực thấp. Hơn thế nữa, những sinh vật '
            'này còn biết vận dụng một chiến lược mưu trí tài tình để sống '
            'sót: chuyển đổi sang dạng đặc biệt được gọi là giai đoạn chịu '
            'đựng, ấu trùng giun ở giai đoạn này trao đổi chất hạn chế, phát '
            'triển chậm trong tình trạng ức chế để có thể tồn tại một thời '
            'gian dài trong điều kiện khắc nghiệt. Những tạo vật bé nhỏ kỳ lạ, '
            'khi ở trong giai đoạn chịu đựng, vẫn có thể sống sót dù bị luộc '
            'chín, bị đóng băng, bị nghiền nát, thậm chí bị thổi bay ra ngoài '
            'không gian. Khi tàu con thoi Columbia vỡ tan trong quá trình hạ '
            'cánh sau khi đi vào bầu khí quyển Trái Đất năm 2003, giun tròn là '
            'một trong số nhiều sinh vật thí nghiệm hiện diện trên tàu con '
            'thoi, và chỉ có giun tròn sống sót qua vụ nổ và rơi trở lại Trái '
            'Đất . Giun tròn bước vào giai đoạn chịu đựng khi bị thiếu thức '
            'ăn, nhiệt độ môi trường tăng cao hoặc mật độ tập trung quá đông '
            'đúc. Khi nguồn dinh dưỡng dồi dào, giun tròn sẽ lập tức trở lại '
            'với trạng thái bình thường, khôi phục mọi hoạt động như cũ. Giun '
            'tròn xuất hiện ở mọi nơi trên Trái Đất, trong suối nước nóng, '
            'trên sa mạc, nơi núi cao hay tận cùng của đại dương, thậm chí cả '
            'ở Nam cực. Giun tròn được tìm thấy sống ký sinh trong bụng các '
            'loài động vật, kể cả con người, và cả trong nhau thai của cá nhà '
            'táng. Như vậy, nơi khắc nghiệt sâu thẳm dưới lòng đất chắc chắn '
            'phải có sự hiện diện của sinh vật khắc khổ này. Để khẳng định lập '
            'luận trên, Gaetan Borgonie cộng tác với Tullis Onstott của đại '
            'học Princeton ở New Jersey, tự bỏ tiền sang Nam Phi, lặn lội '
            'xuống những khu mỏ nằm sâu xuống dưới mặt đất hơn ba km nơi những '
            'nhà nghiên cứu có thể tiếp cận được thế giới bí mật ẩn kín trong '
            'lòng đất. Khi lọc mẫu nước lấy từ những lỗ khoan thăm dò vào tầng '
            'đá của hầm mỏ, Borgonie phát hiện ra rất nhiều những con giun '
            'nhỏ, những sinh vật sống đầu tiên được phát hiện ở độ sâu này '
            '(trước đây, giun tròn được biết đến chỉ sống ở độ sâu khoảng 10 '
            'mét). Hơn thế nữa, loài giun tròn mới này vốn sống trong những '
            'tầng đá cứng của hầm mỏ chứ không phải tình cờ được đưa xuống khi '
            'bám trên những đôi ủng của thợ mỏ hay qua những nguồn lây nhiễm '
            'khác. Borgonie mất cả năm trời xét nghiệm từng mẫu nước được sử '
            'dụng trong hầm mỏ mà không tìm thấy bất kỳ loài giun tròn nào. '
            'Điều này chứng tỏ chúng không phải loại giun tròn trên mặt đất '
            'thâm nhập xuống dưới mỏ. Những mẫu đất xung quanh lỗ khoan thăm '
            'dò cũng được nghiên cứu kỹ lưỡng, nhưng kết quả cho thấy loài '
            'giun trong đất thuộc về một nghàn h khác. Nguồn thức ăn là những '
            'loài vi khuẩn sinh sôi trong hầm mỏ cũng hấp dẫn loài giun tròn '
            'mới hơn những loài vi khuẩn sống trên mặt đất. Những bằng chứng '
            'trên cho thấy loài giun tròn mới đã sinh sống từ rất lâu dưới độ '
            'sâu này. "Có nhiều người cho rằng chúng tôi gần như loạn óc mới '
            'đi tìm kiếm những sinh vật đa bào ở nơi sâu thẳm trong lòng đất, '
            'với áp suất nén vô cùng lớn, nhiệt độ cao, oxy và nguồn dinh '
            'dưỡng khan hiếm", Borgonie từng nói. Gaetan Borgonie và Tullis '
            'Onstott công bố kết quả nghiên cứu vào năm 2011, với 4 loài mới '
            'được phát hiện, sống trong ba khu mỏ riêng biệt và ở những độ sâu '
            'khác nhau. Hai loài là Plectus aquatilis và một loại giun tròn '
            'chưa từng biết đến được tìm thấy trong mỏ Driefontein ở độ sâu '
            '0,9 km và nhiệt độ khoảng 24 độ C. Halicephalobus mephisto hay '
            'giun ma quỷ được phát hiện trong nước của quặng thu hồi từ vệt đá '
            'đứt gãy trong mỏ vàng Beatrix ở Nam Phi, nằm cách Johannesburg '
            '240 km về phía tây nam, tại độ sâu 1,3 km dưới bề mặt Trái Đất. Ở '
            'độ sâu như vậy, nhiệt độ môi trường đạt đến 37 độ C, cao hơn bất '
            'kỳ nơi nào trên mặt đất có giun tròn sinh sống. Onstott nói rằng '
            '"nó làm tôi kinh hoàng khi lần đầu tôi thấy chúng di chuyển" và '
            'giải thích "chúng trông giống như những thứ xoáy nhỏ màu đen". '
            'Halicephalobus mephisto chịu đựng được nhiệt độ cao, chúng sinh '
            'sản vô tính, và ăn các vi khuẩn sống dưới lòng đất. Theo phương '
            'pháp phân tích đồng vị carbon, những con giun này sống trong nước '
            'ngầm từ 3.000-12.000 năm trước. Những con giun này cũng có thể '
            'tồn tại trong nước với mức ôxy rất thấp, dưới 1%. Nó được đặt tên '
            'theo Mephistopheles, có nghĩa là "kẻ không yêu ánh sáng", ám chỉ '
            'đến một thực tế nó được tìm thấy rất sâu dưới bề mặt Trái Đất. '
            'Nhưng loài sinh vật sống sâu nhất trong lòng Trái Đất thực tế '
            'chưa từng được biết tên, có ADN được tìm thấy trong nước ở độ sâu '
            '3,6 km bên trong khu mỏ TauTona, nơi nhiệt độ lên tới 48 độ C. '
            'Theo Borgonie, thực tế đã cho thấy loài giun tròn mới không đơn '
            'giản chỉ là kéo dài thêm sự tồn tại sát giới hạn tuyệt chủng mà '
            'hơn thế chúng đang phát triển thịnh vượng. Về nguồn dinh dưỡng, '
            'loài giun tròn mới ăn những lớp nhơn nhớt dính với nhau được gọi '
            'là màng sinh học, bao gồm hàng triệu vi khuẩn tụ lại với nhau. '
            'Bản thân vi khuẩn nhỏ hơn giun tròn 10 tỷ lần. Các màng sinh học '
            'dính nhớp liên quan chặt chẽ với những lỗ khoan do con người tạo '
            'ra. Điều này cho thấy rằng, bằng cách khoan đá tìm vàng, con '
            'người đã vô tình tạo ra môi trường sống hoàn hảo cho những con '
            'giun. Mức oxy thấp cũng không thể gây nhiều khó khăn cho giun '
            'tròn. Trong khi con người cần không khí của họ có chứa 21% oxy, '
            'giun tròn lại có thể sống tốt với chỉ khoảng là 0,5%. Nhiệt độ '
            'cao cũng không phải là một vấn đề, cho dù mức nhiệt 48 độ C trong '
            'lòng mỏ TauTona được đánh giá là khá cao, thì vẫn có một số loài '
            'giun tròn khác được tìm thấy ở trong suối nước nóng có nhiệt độ '
            'len tới 61 độ C. Có vẻ như những con giun đã tiến hóa để chịu '
            'được nhiệt độ cao và áp suất lớn, rất lâu trước khi chuyển vào mỏ '
            'sinh sống. Xét nghiệm di truyền cho thấy Halicephalobus mephisto '
            'có liên quan chặt chẽ nhất đến Halicephalobus gingivalis - một '
            'loài giun tròn sống tự do, ăn vi khuẩn và thỉnh thoảng sống ký '
            'sinh trên ngựa, lừa, ngựa vằn và thậm chí cả con người. Loài giun '
            'tròn nước ngọt phổ biến P. aquatilis cũng có sức chịu đựng dẻo '
            'dai tương tự, không đòi hỏi phải có thêm sự điều chỉnh để thích '
            'nghi với điều kiện oxy thấp và nhiệt độ cao. "Mặc dù điều kiện '
            'sống dưới lòng đất sâu là cực kỳ khắc nghiệt đối với đa số sinh '
            'vật sống, nhưng chưa thấm gì so với khả năng chịu đựng của giun '
            'tròn", Borgonie nói. Loài giun tròn sống trong đất thậm chí có '
            'thể trải qua chu kỳ "bị Mặt Trời thiêu đốt đến khô rang rồi lại '
            'bị dìm ngập trong nước hay bị đóng băng đông cứng" chỉ trong vòng '
            '24 giờ. Trải nghiệm những trạng thái cực đoan mỗi ngày liên tục '
            'tiếp diễn quanh năm, cộng với nỗ lực không mệt mỏi tìm kiếm đủ '
            'thức ăn trong điều kiện cực kỳ khắc nghiệt thì việc giun tròn tồn '
            'tại được trong lòng đất sâu không có gì đáng ngạc nhiên. Nhưng '
            'vẫn chưa thể xác định rõ vị trí sinh sống ban đầu của loài giun '
            'tròn mới được phát hiện và thời gian chúng xuống sống dưới lòng '
            'đất. Phương pháp phân tích đồng vị carbon\xa0chỉ ra rằng những '
            'con giun này sống trong nước ngầm từ 3.000-12.000 năm trước. Chỉ '
            'có thể đoán rằng chúng đã xuống sống dưới lòng đất ít nhất 3.000 '
            'năm nhưng không có cách nào chứng minh được. Nhiều khả năng chúng '
            'bị rửa trôi xuống qua các vết nứt của vỏ Trái Đất sau những trận '
            'mưa, và vì lý do nào đó không thể quay lại mặt đất. "Thực chất '
            'cuộc sống của loài giun tròn sống dưới lòng đất dễ chịu hơn hẳn '
            'cuộc sống của loài giun tròn sống trên mặt đất", Borgonie nói, '
            '"dưới lòng đất thực sự là môi trường ổn định nếu so với môi '
            'trường thay đổi từng giờ trên mặt đất". Điều này ám chỉ rằng hoàn '
            'toàn có thể tìm thấy sinh vật sống ở độ sâu lớn hơn nữa. Thử '
            'thách lớn nhất phải đối mặt khi tồn tại ở độ sâu này là nhiệt độ '
            'cao. Mặc dù các sinh vật đơn bào có thể sống sót trong môi trường '
            'nhiệt độ cực cao nhưng Borgonie cho rằng cũng khó mà tìm thấy '
            'được loại giun tròn mới sống trong môi trường nhiệt độ lên đến '
            'hơn 60 độ C. Dù có tồn tại những giới hạn nhất định, thì sự sống '
            'dưới lòng đất sâu vẫn luôn hiện hữu và càng ngày càng có nhiều '
            'bằng chứng về các sinh vật sống dưới lòng đất được công bố. Một '
            'nghiên cứu năm 2008 cho thấy các vi sinh vật phát triển mạnh ở độ '
            'sâu 1,6 km dưới đáy biển, có nhiệt độ môi trường từ 60 đến 110 '
            '°C. Năm 2013, một con ốc nhỏ với một lớp vỏ mờ đã được tìm thấy '
            'gần một km dưới mặt đất, trong một hệ thống hang động của '
            'Croatia, bao gồm một số hang nằm trong danh sách những hang động '
            'sâu nhất thế giới. Lớp vỏ nhìn thấu qua được cho thấy rằng nó đã '
            'phát triển để thích nghi với cuộc sống trong các hang động. Tháng '
            '10/2014, các nhà nghiên cứu từ Đại học Yale báo cáo bằng chứng về '
            'vi khuẩn sống sâu dưới mặt đất 19 km. Họ kiểm tra các loại cổ '
            'thạch trên đảo Lopez ngoài khơi bờ biển Washington, Mỹ. Các mẫu '
            'đá này có chứa hàm lượng cao một cách bất thường của một dạng '
            'carbon nhẹ, dấu hiệu của loài vi khuẩn tạo ra khí mêtan. Nghiên '
            'cứu cũng cho thấy rằng các vi khuẩn, chôn sâu trong lớp vỏ của '
            'Trái Đất, đã thay đổi cấu trúc hóa học các khối đá cổ. Borgonie '
            'cũng không ngừng tìm kiếm sự sống ở những vị trí sâu hơn. Vào '
            'tháng Tám năm 2015, ông đã tìm thấy 20 cá thể giun tròn sống bên '
            'trong nhũ đá treo từ trần của hầm mỏ. Đây là những con giun tròn '
            'lần đầu tiên được phát hiện sống trong môi trường độc đáo như '
            'vậy. Một trong những cá thể giun được tìm thấy, Monhystrella '
            'parvella – loài thường được tìm thấy trên biển - nhưng lại hiện '
            'diện trên một thạch nhũ ở độ sâu 1,4 km ngầm trong lòng mỏ vàng '
            'Beatrix. Hiển nhiên là không có vết nứt trong các nhũ đá, vì vậy '
            'những con giun rõ ràng là đã bị mắc kẹt bên trong thạch nhũ từ '
            'khi mới được hình thành. Vi khuẩn cũng được tìm thấy bên trong '
            'thạch nhũ, cho thấy giun tròn đã có sẵn một nguồn thức ăn phong '
            'phú. M. parvella cũng được tìm thấy trong cùng lỗ khoan thăm dò '
            'bên trong khu mỏ TauTona ở độ sâu 3,6 km, và đang chia sẻ danh '
            'hiệu loài sinh vật sống sâu nhất trong lòng Trái Đất với một loài '
            'mới chưa từng được biết đến. Điều bí ẩn ở đây là ban đầu loài '
            'giun tròn này đã sống ở đâu và làm cách nào chúng xuống được tới '
            'độ sâu này. Vốn dĩ là loài sinh vật biển, M. parvella cần phải '
            'sống trong môi trường nước mặn, mà vị trí của mỏ TauTona ở vùng '
            'trung tâm Nam Phi, cách biển hàng trăm km. Cách giải thích hợp lý '
            'nhất là những con giun tròn này được đưa xuống những tầng đá '
            'trong hầm mỏ từ khoảng 250 – 350 triệu năm trước, khi vùng đất '
            'này vốn là nền của một vùng biển kín. Hơn thế nữa, Nam Phi vốn có '
            'nhiều cánh đồng muối, là nơi dừng chân của những bầy chim di cư '
            'lớn. Những con chim này cũng có thể là tác nhân mang giun tròn từ '
            'vùng ven bờ đại dương đến khu vực mặt đất phía trên hầm mỏ. Nhưng '
            'bản thân Borgonie cho rằng điều này khó xảy ra vì những con giun '
            'tròn có thể chết nếu bị cách ly khỏi nguồn nước muối. Sự sống ở '
            'những vị trí sâu ngày càng nhiều hơn, đa dạng hơn những gì con '
            'người từng suy đoán. Trong một bài báo được công bố gần đây trên '
            'tạp chí Nature Communications, Borgonie và đồng nghiệp báo cáo '
            'một loạt các khám phá mới đến từ Driefontein và một mỏ khác ở Nam '
            'Phi, Kopanang. Các lỗ khoan lấy mẫu mà họ kiểm tra không chỉ chứa '
            'vi khuẩn và giun tròn, mà còn là nhà của một loạt các động vật '
            'nhỏ khác, từ giun dẹp, giun phân đoạn đến các loài nấm, vi luân '
            'trùng (hay Trùng bánh xe) và thậm chí cả những gì dường như là '
            'một loài giáp xác. Phong cách sống của những sinh vật này cũng vô '
            'cùng đa dạng. Một số loại nấm có vẻ dễ dàng bị lây nhiễm cho giun '
            'tròn, cho thấy chúng là ký sinh trùng. Hơn thế nữa, một trong '
            'những loài giun tròn được tìm thấy là loài ăn thịt, Brachyurus '
            'Mylonchulus có kích thước lớn hơn nhiều so với những sinh vật '
            'khác và sống bằng cách ăn những loài nhỏ hơn. Những hệ sinh thái '
            'này dường như là tương đồng nhau trong tất cả các khu mỏ, cho dù '
            'độ sâu lấy mẫu hay tuổi thọ của nguồn nước có sự biến động khác '
            'nhau. Hiển nhiên là chúng thuộc nhóm các sinh vật có thể sống tốt '
            'dưới độ sâu lớn, và các biến thể đại diện của chúng ngày nay đã '
            'tiến hoá để thích nghi tốt với cuộc sống ở sâu trong lòng đất. '
            'Việc phát hiện ra sự sống dưới lòng đất sâu đã làm thay đổi sâu '
            'sắc quy luật vẫn ngự trị lâu nay về những nơi mà sinh vật có thể '
            'sống sót trên hành tinh của chúng ta. Nếu giun tròn có thể sống ở '
            'sâu trong lòng Trái Đất, thậm chí, có thể tồn tại trong môi '
            'trường vô cùng khắc nghiệt thì cũng có thể nói rằng còn nhiều '
            'loài động vật đơn bào khác đang sống dưới lòng đất. Các phát hiện '
            'trên đây có thể truyền cảm hứng cho những người khác để tâm tìm '
            'kiếm sự sống phức tạp hơn ở những nơi khắc nghiệt, thay vì chỉ '
            'tìm vi khuẩn. Gần như chắc chắn rằng nhiều sinh vật sống ở vùng '
            'sâu hơn nữa sẽ xuất hiện trong vài năm tới. Đây cũng là tiền đề '
            'để các nhà khoa học tìm kiếm sự sống ở những hành tinh khác ngoài '
            'Trái Đất. Vi sinh vật là loài dễ tìm thấy nhất và hoàn toàn có '
            'thể tìm được chúng dưới lòng đất sâu.',
 'datetime': 'Thứ ba, 22/12/2015, 12:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2015/12/22/p038xftl-4094-1450747517.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=gnoBO_tRrjV0KZw0w_lRfA',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2015/12/22/p038xg5n-3902-1450747518.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=4Qib-tRm4xpxnrmNWQIDlA',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2015/12/22/p038xfjj-9057-1450747518.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=eHLhjrf0yceFlpa2WHYF3A'],
 'tags': ['ẩn mình', 'lòng đất', 'trái đất', 'sinh vật đa bào', 'giun tròn'],
 'title': 'Những loài ẩn mình nghìn năm sâu trong lòng Trái Đất'}