{'author': 'Quỳnh Trang',
 'categories': ['Giáo dục', 'Du học'],
 'content': 'Mai An (24 tuổi) giành học bổng du học tại Vương quốc Anh từ thời '
            'THPT. Em cho biết, đã gặp nhiều cú sốc về giới tính khi một mình '
            'ăn học ở trời Tây, đầu tiên là vô tình trọ cùng 2 chủ nhà đồng '
            'tính. "15 tuổi sang Anh du học, em được ở chung nhà với 2 ông chủ '
            'tính tình vui vẻ, thoải mái. Ban đầu, em nghĩ đơn giản họ là bạn '
            'thân, già cả neo đơn nên về ở với nhau cho vui. Tuy nhiên, sau '
            'một lần mượn máy tính để tải một số file tài liệu do laptop bị '
            'hỏng, em tình cờ nhìn thấy trong máy của chủ nhà có nhiều ảnh '
            'nude của các anh đẹp trai 6 múi. Mấy ngay sau em lâm vào cảm giác '
            'sợ hãi tột cùng, sợ bị hiếp dâm. Các cuộc nói chuyện của em với 2 '
            'người chủ ít dần đi và một vài tháng sau em tìm lý do để xin đổi '
            'nhà", Mai An kể. Chàng trai cho biết, thuở đó em hoàn toàn mù mờ '
            'về vấn đề giáo dục giới tính do không được học trong các trường ở '
            'Việt Nam, gia đình cũng ít đề cập. Cũng như nhiều bạn trẻ được '
            'giáo dục trong gia đình truyền thống và nề nếp khác, em nhìn nhận '
            'việc xem phim, tranh ảnh khiêu dâm như một thứ đồi bại và có cái '
            'nhìn không đúng đắn về người đồng tính. Với hơn 3 năm du học Mỹ, '
            'Vũ Tâm (20 tuổi) cũng từng gặp cảnh trớ trêu khi cô bạn cùng '
            'phòng ký túc xá thường xuyên dẫn bạn trai về nhà. Ban đầu chưa '
            'biết chuyện, Tâm lo lắng vì nghe thấy tiếng kêu rên của bạn mình. '
            'Sau khi hiểu được nguyên nhân, em xấu hổ, bối rối, tìm cách trách '
            'mặt và đóng chặt cửa, đeo tai nghe mỗi lúc khách đến chơi nhà. '
            '"Từ một cô bé chưa một lần biết nắm tay bạn trai, được bố mẹ giáo '
            'dục nghiêm khắc, không yêu đương hay nhắc chuyện trai gái ở nhà, '
            'sau 2 tháng ở ký túc xá em đã trở thành điệp viên xem trộm bạn '
            'mình và lên mạng mày mò về vấn đề tình dục", Tâm thú nhận. Bởi '
            'không được giáo dục về kỹ năng sống, kiến thức giới tính, tình '
            'dục an toàn trong các nhà trường, phụ huynh lại thường dè dặt đề '
            'cập nên không ít du học sinh Việt Nam với độ tuổi ngày càng trẻ '
            'ăn học ở nước ngoài, đã bị sa ngã. Hoàng Minh (19 tuổi) hiện học '
            'ở New York (Mỹ) là ví dụ. Sinh ra trong gia đình khá giả, bố làm '
            'cán bộ, do học kém, tính hay quậy phá nên Minh được gửi sang Mỹ '
            'với kỳ vọng của phụ huynh "con sẽ làm lại được cuộc đời". Tại môi '
            'trường đặc biệt cởi mở với các buổi tiệc giao lưu giữa học sinh '
            'diễn ra thường xuyên, chuyện "One-night stand" (tình một đêm) '
            'không hiếm gặp sau các cuộc chơi bời nhậu nhẹt, Minh "như cá gặp '
            'nước". Chuyện mua bao cao su để quan hệ tình dục an toàn với '
            'Minh, như không ít thanh niên Việt mới lớn khác, là điều gì đó '
            'rất vất vả và xấu hổ. Sau thời gian vui chơi quá độ, chàng du học '
            'sinh mệt mỏi nhận ra đã đến lúc phải tôn trọng chính mình. Việc '
            'thuê nhà ở nước ngoài thường rất tốn kém cộng với chuyện ở xa nhà '
            'thiếu thốn tình cảm nên theo Mai An, nhiều du học sinh khi tìm '
            'được người yêu đã nhanh chóng dọn vào chung sống cùng mà không '
            'nghĩ tới hậu quả. "Yêu là một chuyện, sống cùng lại là chuyện '
            'khác, các bạn nên cân nhắc kỹ. Phụ huynh dù ở xa cũng cần quản lý '
            'việc ăn ở của con em, tránh tình trạng sống thử quá sớm", chàng '
            'trai với nhiều năm kinh nghiệm du học ở Anh, hiện học ở Mỹ nói. '
            'Mai An cũng hy vọng các bạn trẻ Việt Nam được giáo dục về kỹ năng '
            'sống, giới tính, tình dục an toàn, bài bản từ sớm để có đủ kiến '
            'thức bảo vệ mình và ứng xử đúng đắn khi du họ c. *Tên nhân vật đã '
            'được thay đổi.',
 'datetime': 'Thứ năm, 14/1/2016, 10:41 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['du học sinh', 'giáo dục giới tính', 'cú số về giới tính'],
 'title': 'Những cú sốc về giới tính của du học sinh Việt'}