{'author': 'Thùy Linh',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Một ngày tháng 3, Craig Troxell thận trọng bước trên mái nhà của '
            'một khách hàng, kiểm tra dấu vết do trận mưa đá từ cơn bão ở '
            'Oklahoma để lại. Ông vẫn còn ngửi thấy mùi cỏ mới cắt từ phía bên '
            'kia của thị trấn, nơi ông vừa đến dọn vườn để kiếm thêm vài đôla. '
            'Troxell (50 tuổi) không phải người làm vườn hay nhân viên sửa mái '
            'nhà ở những nơi xảy ra thiệt hại do thiên tai. Ông là giáo viên '
            'khoa học toàn thời gian ở trường trung học, nhưng làm tổng cộng '
            'bốn công việc để trang trải cuộc sống. Trước và sau giờ giảng, '
            'ông còn nhận thêm việc lái xe buýt đưa đón học sinh. “Giáo viên '
            'ngày càng nhụt chí. Tôi quen rất nhiều người đã bỏ nghề và tìm '
            'một công việc khác. Họ không còn muốn đi dạy nữa”, Troxell nói. '
            'Oklahoma là một trong ba tiểu bang xếp chót trên cả nước Mỹ về '
            'lương giáo viên. Các nhà giáo ở đây thường phải làm việc khoảng '
            '10 năm trước khi đạt được mức lương 40.000 USD mỗi năm. Đến tháng '
            '3/2018, họ chưa nhận được khoản tăng lương nào trong suốt 10 năm. '
            'Trước tình trạng giáo viên bỏ sang bang khác có mức lương cao '
            'hơn, các nhà lập pháp đã đồng ý tăng trung bình 6.100 USD mỗi năm '
            'cho giáo viên, 1.250 USD cho nhân viên hỗ trợ và 50 triệu cho quỹ '
            'giáo dục, được thống đốc bang Mary Fallin ký duyệt cuối tháng 3. '
            'Tuy nhiên, nhiều giáo viên cho rằng số tiền đó không đủ.\xa0Hiệp '
            'hội giáo viên Oklahoma kêu gọi tăng 10.000 USD mỗi năm cho giáo '
            'viên, 5.000 USD cho nhân viên hỗ trợ và bổ sung 200 triệu USD cho '
            'quỹ giáo dục. Để gây sức ép cho chính quyền, Troxell và hàng '
            'nghìn đồng nghiệp quyết định đình công từ ngày 2/4 cho đến khi '
            'đòi được quyền lợi, đồng nghĩa một số trường ở bang phải đóng cửa '
            'vô thời hạn.\xa0“Chúng tôi đã hết sức chịu đựng”, Troxell nói. '
            'Ông không đơn độc trong những năm qua. Nhiều giáo viên đã tâm sự '
            'với CNN rằng phải làm rất nhiều nghề như giao đồ ăn, bán hàng, '
            'lái xe, phục vụ nhà hàng và thậm chí mang thai hộ để có tiền trả '
            'các hóa đơn. Đối với một số người, ngân hàng thực phẩm đã hỗ trợ '
            'họ rất nhiều trong việc nuôi con. Thầy giáo làm sáu nghề Hầu như '
            'mỗi buổi sáng, hai con gái của Jonathan Moy lại hỏi anh một câu '
            'đau lòng: “Hôm nay bọn con có được gặp bố không?”. Anh suy nghĩ '
            'về số ngày trả lời “không” và cảm thấy đau nhói: “Nhìn vẻ buồn '
            'rầu của con gái khi bạn nói sẽ không gặp chúng, thật là khó khăn. '
            'Điều đó khiến tim tôi tan nát, bởi không phải lỗi của chúng, cũng '
            'không phải lỗi của tôi. Đó là tình huống mà chúng tôi đang gặp '
            'phải”. Moy dạy đại số ở trường trung học, lái xe buýt đưa đón học '
            'sinh vào buổi chiều, huấn luyện bóng đá và đấu vật, làm trọng tài '
            'cho giải bóng chày Little League và làm tài xế cho dịch vụ đi xe '
            'chung (rideshare). Tất cả nỗ lực này giúp thầy giáo 40 tuổi mang '
            'về nhà khoảng 36.000 USD mỗi năm sau khi trừ thuế. “Đêm qua tôi '
            'lái xe Lyft và Uber trong sáu, bảy giờ. Khi bạn phải làm điều đó '
            'để tăng thu nhập, bạn không thể về nhà khi bọn trẻ lên giường đi '
            'ngủ”, anh nói. Nhưng anh cố chống chọi sự mệt mỏi khi chuông reo '
            'tại trường trung học Yukon, phía tây thành phố Oklahoma, thành '
            'phố lớn nhất bang. Khi 32 thanh thiếu niên lần lượt vào lớp, thái '
            'độ của Moy cũng trở nên vui tươi như những ánh đèn xanh vàng trên '
            'trần nhà. “Nếu bạn có thể khiến học sinh tham gia vào tiết học, '
            'hào hứng với những trò đùa của bạn hoặc chỉ đơn giản là trải qua '
            'khoảng thời gian dễ chịu, bạn đã khá thành công”, Moy cho biết. '
            'Khi giải thích về khái niệm đại số mới, Moy dùng các phép so sánh '
            'với kẹo thạch đậu và bánh taco. Anh bày ra những trò chơi thú vị '
            'để học sinh thực hành phân tích đa thức. Phong cách không chính '
            'thống của Moy đã được đền đáp bằng quả ngọt. Khi xem kết quả bài '
            'kiểm tra chuẩn hóa STAR, anh thấy học sinh tiến bộ rất nhiều. '
            'Zach Ennis, học sinh trong lớp cho biết thầy Moy là giáo viên '
            'giỏi, thầy khiến môn đại số trở nên dễ hiểu hơn. Khi biết thầy '
            'sắp tham gia biểu tình, Ennis ủng hộ nhiệt tình dù biết sẽ phải '
            'học bù một số ngày vào kỳ nghỉ hè. “Thật buồn khi thầy phải làm '
            'nhiều việc như vậy. Thầy nên thoải mái để chỉ tập trung vào việc '
            'giảng dạy thôi”, em nói. Moy muốn tiếp tục giảng dạy ở Oklahoma, '
            'nơi anh sinh ra và lớn lên. Nhưng anh và vợ Kendra, cũng là giáo '
            'viên ở cấp tiểu học, không thể hiểu tại sao các nhà giáo dục ở '
            'bang này lại được trả quá ít so với đồng nghiệp ở bang láng giềng '
            'như Texas và Arkansas. “Lương ở các trường công lập tại Fort '
            'Worth (Texas) khởi điểm từ 51.000 USD. Ở Oklahoma, lương khởi '
            'điểm chỉ ở mức 31.000 USD. Ngay cả khi bạn đã dạy 25-30 năm, thật '
            'khó để có được mức thu nhập kia”, Moy nói. Mặc dù lương rất ít '
            'ỏi, vợ chồng Moy chi tổng cộng 2.000 USD cho lớp học của họ mỗi '
            'năm, gồm mua bút chì màu và keo khô cho học sinh lớp ba của '
            'Kendra. Tại trường cô, mọi học sinh đều đủ điều kiện để ăn trưa '
            'miễn phí hoặc giảm giá. Con gái 10 tuổi của họ, Karlie ước bố có '
            'thời gian cùng chơi bóng rổ và bóng mềm. Nhưng cô bé hiểu lý do '
            'bố phải đi dạy và làm nhiều việc khác cùng lúc. “Em muốn bố làm '
            'những gì mà bố yêu thích. Bố chỉ đang cố gắng giúp đỡ gia đình mà '
            'thôi”, Karlie nói. Cô giáo mang thai hộ Khi Allyson Kubat (29 '
            'tuổi) bắt đầu dạy ở trường trung học Mustang, trường không có '
            'chương trình tranh biện. Chỉ ba năm sau khi ra mắt, Kubat đã sẵn '
            'sàng đưa đội tranh biện bất khả chiến bại của mình đến giải đấu '
            'lớn vào tháng 6. Đây là hoạt động cuối cùng của cô với tư cách '
            'một giáo viên. “Tôi đã quyết định, dù rất khó khăn, rằng năm tới '
            'tôi sẽ không đi dạy nữa”, Kubat ngậm ngùi nói. Dành 60-90 giờ mỗi '
            'tuần để hỗ trợ những đứa trẻ ở lớp đồng nghĩa với việc cô hiếm '
            'khi nhìn thấy con. Một ngày nọ, sau giờ tan lớp, con gái 9 tuổi '
            'của cô gọi điện và hỏi: “Mẹ ơi, hôm nay mẹ có về nhà không? Hay '
            'mẹ lại làm việc?”. Bởi sau khi rời thường, cô tiếp tục làm công '
            'việc thứ hai, thứ ba, và không thể về nhà khi con gái đi ngủ. '
            'Nghề tay trái của Kubat bao gồm điều phối sự kiện, giao đồ ăn và '
            'mang thai hộ - một việc liều lĩnh khiến cơ thể cô chịu căng thẳng '
            'đáng kể nhưng trả nhiều hơn mức lương giáo viên đến 33.000 USD. '
            '“Một học sinh của tôi đã hỏi: Nghề tay trái của cô là gì? Bọn trẻ '
            'ở bang này biết thầy cô giáo của chúng không chỉ dạy học. Chúng '
            'biết chúng tôi phải làm việc khác để kiếm sống”, cô nói. Chồng '
            'cô, Clint, là một chánh văn phòng, không kiếm được nhiều tiền hơn '
            'vợ là bao. Trước khi Kubat bắt đầu mang thai hộ lần hai, cặp đôi '
            'đã lên kế hoạch chi tiêu cho khoản thu nhập đó. Sau năm học này, '
            'Kubat sẽ làm nghề lên kế hoạch tổ chức sự kiện toàn thời gian. '
            'Quyết định này khiến cô buồn vui lẫn lộn, bởi cô rất yêu việc '
            'giảng dạy. Nhưng cô đã mệt mỏi vì phải hy sinh thời gian dành cho '
            'gia đình. Giáo viên có hai tấm bằng Shontée Branton có bằng cử '
            'nhân và thạc sĩ về giáo dục mầm non. Nhưng khi cô đến quầy tính '
            'tiền của một cửa hàng tạp hóa, cô buộc phải quay lại. “Tôi nghĩ '
            'trong đầu, mình phải bỏ lại thứ gì đây? Bởi tôi biết mình không '
            'đủ tiền cho tất cả những thứ này. Có lẽ tôi muốn đống dâu tây '
            'này, nhưng tôi không cần dùng đến chúng cũng được”, cô giáo lớp 1 '
            'ở trường tiểu học Epperly Heights chia sẻ. Sau 9 năm giảng dạy, '
            'Branton kiếm được khoảng 36.000 USD một năm. Cô trang trải cuộc '
            "sống bằng cách nhận làm gia sư, dạy học hè và làm việc tại Macy's "
            '- chuỗi cửa hàng thời trang, cả ở tầng bán lẻ và ở văn phòng nhân '
            'sự. Thông thường, cô rời khỏi trường và đi thẳng đến Macy’s. Điều '
            'đó có nghĩa cô rời nhà từ 7h sáng, nhưng đến 10h tối mới trở về. '
            'Căn hộ ở tầng 3 của cô khi đó giống như một đỉnh núi.\xa0“Tôi về '
            'đến nhà, ngồi trong ôtô suốt 30 phút vì không thể tập trung sức '
            'mạnh để lết lên cầu thang”, cô nói. Branton đang suy nghĩ về việc '
            'chuyển đến Texas, nơi giáo viên với kinh nghiệm như cô có thể '
            'kiếm nhiều hơn khoảng 20.000 USD mỗi năm.\xa0Nhưng cô cũng lưu '
            'luyến với thành phố Del ở bang Oklahoma, nơi cô lớn lên, nơi mà '
            'tất cả học sinh ở trường đều đủ tiêu chuẩn để nhận bữa trưa miễn '
            'phí hoặc giảm giá. “Tôi lớn lên trong gia đình mà cả bố và mẹ đều '
            'phải vật lộn với lạm dụng ma túy. Khi nhìn những đứa trẻ này, tôi '
            'thấy hình ảnh của bản thân”, cô nói. Khi quyết định tham gia cuộc '
            'biểu tình trên toàn bang vào đầu tháng 4, cô không chỉ muốn đòi '
            'tăng lương giáo viên mà còn muốn chính quyền tài trợ nhiều hơn '
            'cho giáo dục của bang. Branton không thể tiếp tục dạy trong một '
            'lớp học nhồi nhét đến 34 học sinh trong khi chỉ có 25 cuốn sách '
            'giáo khoa. Nếu phải lựa chọn một trong hai, tăng 10.000 USD cho '
            'lương giáo viên hay thêm 200 triệu USD cho quỹ tài trợ giáo dục, '
            'Branton không ngần ngại chọn vế thứ hai. Tuy mệt mỏi vì làm nhiều '
            'công việc cùng lúc, cô vẫn xác định quyền lợi của những đứa trẻ '
            'phải được đặt lên hàng đầu. Nhưng nếu cả hai yêu cầu đó của tập '
            'thể giáo viên không được đáp ứng đầy đủ, Branton cho biết '
            'Oklahoma có khả năng mất thêm một giáo viên. “Tôi có thể rời đi. '
            'Đó sẽ là lựa chọn khó khăn nhất”, cô nói. Giáo viên trẻ kiêm bồi '
            'bàn 8h sáng, Jennifer Winchester dạy tiếng Anh cho trẻ lớp 5. '
            'Nhưng 8h tối, cô đi qua đi lại, bưng những khay bánh enchilada '
            'tại một nhà hàng Mexico. Là giáo viên năm đầu tiên, Winchester '
            'luôn ý thức sẽ gặp khó khăn về mặt tài chính. Cô đã được biết về '
            'mức tăng lương của giáo viên từ 0 đến 25 năm kinh nghiệm. Ở '
            'trường đại học, một diễn giả khách mời từng vào lớp cô và “cầu '
            'xin chúng tôi ở lại Oklahoma”, nói với các giáo viên tương lai '
            'rằng hãy nghĩ đến những đứa trẻ. Do vậy, Winchester theo đuổi đam '
            'mê, ngay cả khi điều đó có nghĩa phải làm đêm để đủ khả năng trả '
            'các hóa đơn. “Tôi nhớ lại năm lớp 4, giáo viên của tôi đã nói với '
            'mẹ tôi trong một cuộc họp phụ huynh: Nếu con bé không trở thành '
            'giáo viên, tôi sẽ rất thất vọng . Khi ở lớp, tôi luôn giúp đỡ '
            'những học sinh khác”, Winchester kể. Giờ đây, khi đã trở thành '
            'một giáo viên thực thụ, cô luôn cố gắng đặt nhiều tâm sức vào học '
            'sinh. Dù lương một năm chỉ 31.000 USD, cô đã chi 2.100 USD để '
            'chuẩn bị đồ dùng cho lớp học trong năm học vừa rồi, mua kệ sách '
            'mới và thay thế những chiếc bàn đã hỏng. Mục tiêu lâu dài của '
            'Winchester là trở thành một cố vấn trung học. Nhưng cô không muốn '
            'bắt đầu học thạc sĩ về tư vấn giáo dục cho đến khi trả hết khoản '
            'nợ sinh viên 23.000 USD. Hiện tại, cô hy vọng ôtô gần 10 năm của '
            'mình không bị hỏng, bởi đó sẽ là một thảm họa tài chính. Cô tưởng '
            'tượng về việc sở hữu một chiếc ôtô mới và đẹp hơn vào một ngày '
            'nào đó. “Tôi muốn chiếc xe có cửa sổ và khóa tự động”, cô nói. '
            'Ngân hàng thực phẩm nuôi sống giáo viên Lori Decter Wright, giám '
            'đốc điều hành Kendall Whittier, Inc, ngân hàng thực phẩm ở thành '
            'phố Tulsa, Oklahoma cho biết những người cần đến sự hỗ trợ của tổ '
            'chức cung cấp thực phẩm thường là nhân viên cửa hàng thức ăn '
            'nhanh hay người phải chịu gánh nặng của hóa đơn y tế. Tuy nhiên, '
            'năm 2015, cô bị sốc khi phát hiện xu hướng mới: Các giáo viên, '
            'gồm cả những người có bằng thạc sĩ, cũng cần cung cấp ngũ cốc, '
            'rau củ và đậu đóng hộp. “Giáo viên của bang chúng tôi ở mức cận '
            'nghèo. Tôi bắt đầu phải đặt câu hỏi: Điều gì đã xảy ra ở Oklahoma '
            'khiến những nhà giáo chuyên nghiệp, làm việc toàn thời gian phải '
            'dựa vào các dịch vụ của chúng tôi để sống?”, cô nói. Michael '
            'Turner là một trong những giáo viên đến ngân hàng thức ăn, ngượng '
            'ngùng khi thừa nhận cần sự giúp đỡ. Anh là ông bố đơn thân, vừa '
            'ly hôn và đang chăm sóc một cô con gái có nhu cầu giáo dục đặc '
            'biệt. Anh cũng đã trở thành giáo viên giáo dục đặc biệt ở một '
            'trường trung học cơ sở thuộc bang Oklahoma. Trước đây, mỗi khi '
            'trở về nhà, Turner đối mặt với cảm giác tội lỗi vì những chiếc kệ '
            'trong nhà bếp trống rỗng. Anh biết ơn sự trợ giúp của ngân hàng '
            'thực phẩm và hối hận vì đã không tìm đến dịch vụ này từ vài tháng '
            'trước. Tình trạng thiếu hụt giáo viên trong năm học mới Cuộc đình '
            'công của những giáo viên kể trên và hàng nghìn đồng nghiệp của họ '
            'đã kéo dài 9 ngày trong tháng 4. Họ tập trung tại tòa Quốc hội '
            'của bang tại thành phố Oklahoma, đổ xuống các đường phố xung '
            'quanh, giơ cao khẩu hiệu đòi cải thiện mức lương thuộc hàng thấp '
            'nhất nước Mỹ và tăng rất chậm.\xa0Hàng trăm khu học chánh buộc '
            'phải đóng cửa, học sinh cũng ùa ra đường, thực hiện nhiều chiến '
            'dịch để ủng hộ thầy cô giáo. Cuộc đình công diễn ra sau hành động '
            'tương tự ở bang West Virginia cách đó khoảng một tháng, giúp giáo '
            'viên đòi được quyền lợi chính đáng. Trong thời gian đó, làn sóng '
            'biểu tình cũng bùng nổ ở bang Arizona và Kentucky, thể hiện sự '
            'khủng hoảng của nền giáo dục Mỹ. Ngày 13/4, cuộc đình công của '
            'giáo viên Oklahoma đã chấm dứt sau tuyên bố của Hiệp hội Giáo dục '
            'Oklahoma (OEA). Tuy không đạt được thỏa thuận, chủ tịch OEA, bà '
            'Alicia Priest khẳng định giáo viên đã chiến thắng và tinh thần '
            'đấu tranh vẫn còn tiếp tục. Bà cho biết cần đối mặt với thực tế '
            'khi không nhìn thấy động thái đáng chú ý nào của các nhà lập '
            'pháp. Kể từ khi cuộc biểu tình diễn ra, 582 người gồm các thành '
            'viên của hiệp hội, trong đó có nhiều giáo viên đã nộp đơn xin ứng '
            'cử vào bộ máy chính quyền bang,\xa0nhằm chống lại những người '
            'phản đối việc tài trợ cho giáo dục. Reuters ngày 24/8 thông tin, '
            'ngay cả khi mức tăng lương 6.100 USD chính thức có hiệu lực,\xa0'
            'bang Oklahoma vẫn chứng kiến sự thiếu hụt nghiêm trọng đội ngũ '
            'giảng dạy vào đầu năm học này. Do chính quyền không đáp ứng nhu '
            'cầu tăng 10.000 USD mỗi năm cho đội ngũ giáo viên, nhiều người đã '
            'rời bang để được hưởng mức lương cao hơn ở nơi khác. Cuối tháng '
            '8, Hội đồng Giáo dục Oklahoma đã cấp 916 chứng chỉ giáo viên cấp '
            'tốc nhằm lấp đầy sự thiếu hụt của các giáo viên có trình độ. Đây '
            'là con số kỷ lục từ trước tới nay. Việc sử dụng chứng chỉ này đã '
            'phát triển nhanh chóng trong những năm gần đây. Trong năm học '
            '2011-2012, bang đã cấp 32 chứng chỉ cấp tốc. Tháng 5/2017, số '
            'liệu của Cục Thống kê Lao động Mỹ cho thấy mức lương trung bình '
            'hàng năm cho giáo viên Oklahoma là 41.880 USD, ở mức thấp bậc '
            'nhất cả nước. Trong khi đó, bang láng giềng Texas trả lương giáo '
            'viên ở mức 57.830 USD và bang Kansas ở mức 50.470 USD. Thống đốc '
            'đảng Cộng hòa Mary Fallin, người sẽ hết nhiệm kỳ vào tháng 1 năm '
            'sau, cho biết việc tăng lương giáo viên là một trong những thành '
            'tựu lớn nhất của bà. Tuy nhiên, các giáo viên và quản trị trường '
            'học nói rằng chính quyền gần như không làm gì để giảm bớt tình '
            'trạng quá tải học sinh trong lớp, sửa chữa cơ sở hạ tầng bị hư '
            'hỏng hay thay thế những cuốn sách giáo khoa cũ nát phải dán tạm '
            'bằng băng dính. Cuộc khảo sát gần đây của Hiệp hội các trường học '
            'bang Oklahoma chỉ ra rằng tiểu bang sẽ bắt đầu năm học mới với '
            '500 vị trí giáo viên bị khuyết, ngay cả khi đã cấp số lượng chứng '
            'chỉ giảng dạy cấp tốc lên mức kỷ lục.',
 'datetime': 'Chủ nhật, 23/9/2018, 14:23 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/09/23/thay-giao-lai-xe-buyt-9904-1537679808.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=hJgtqxyI0jwHUGRPuVmRww',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/09/23/co-giao-mang-thai-ho-7908-1537679808.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=JhpO6MSPagdUDZkfJZc-Nw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/09/23/giao-vien-bieu-tinh-3011-1537679809.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=S97GZkudqZxeLoGnF-HD9g'],
 'tags': ['giáo viên',
          'giáo viên mỹ',
          'lái xe buýt',
          'làm bồi bàn',
          'giờ giảng',
          'lương thấp',
          'giáo dục mỹ',
          'biểu tình'],
 'title': 'Những giáo viên lái xe buýt, làm bồi bàn ngoài giờ giảng'}