{'author': '',
 'categories': ['Khoa học', 'Ứng dụng'],
 'content': 'Người gửi: Hai Lua Gửi tới: Ban Biên tập Tiêu đề: Hai Lúa chế tạo '
            'Máy Bay Trong suốt mấy ngày qua tôi có theo dõi phần tranh luận '
            'của các bạn về bác Hai Lúa chế tạo trực thăng . Hình như rằng các '
            'bạn đã đi quá xa so với ước mơ ban đầu của bác Hai. Mình phải tìm '
            'hiểu coi bác Hai chế máy bay vào mục đích gì? Nếu là vào mục đích '
            'phục vụ nông nghiệp và đi lại thì tôi nghĩ không có gì khó. Một '
            'thợ cơ khí có tâm huyết thì có thể làm được. Còn nói đến những '
            'chiếc Apache, Cobra... thì lại là chuyện khác. Nếu như bài báo '
            'đăng là đúng sự thật, thì các bạn hãy xem những công cụ mà bác '
            'Hai đã làm ra để giúp bà con ở xã đỡ cực nhọc và tăng năng suất '
            'lao động, đó là đồ chơi con nít sao? Qua theo dõi trang web '
            'VNEXPRESS.NET, từ Bắc vào Nam, có biết bao người như bác Hai đã '
            'làm ra nhiều công cụ giúp ích cho cuộc sống. Chúng ta nên khuyến '
            'khích hơn là phỉ báng, vì nếu ta áp dụng được khoa học kỹ thuật '
            'vào công, nông nghiệp sẽ giúp tăng năng suất lao động và đem lại '
            'cuộc sống ấm no cho mọi gia đình. Người gửi: Dân Việt Gửi tới: '
            'Ban Khoa học Tiêu đề: Nhà khoa học nhận lỗi. Đúng là sự kết nối '
            'giữa khoa học và sản xuất chưa thật mạnh mẽ. Điều này chúng ta đã '
            'thấy ở một đất nước gọi là cường quốc về khoa học trước đây: Liên '
            'Xô (cũ). Cùng chế độ xã hội, Trung Quốc đã vượt qua được sự yếu '
            'kém này và đã đưa được người vào vũ trụ với tên lửa Thần Châu. '
            'Chúng ta muốn gì? Một nền khoa học mạnh mẽ như Liên Xô trước đây? '
            'Một nền công nghệ hiện đại như nước Mỹ? Câu trả lời thật dễ dàng '
            'và ai cũng trả lời được: muốn cả hai. Chúng ta chưa đạt được mong '
            'muốn đó. Lý do ư: tại các nhà khoa học Việt Nam thôi. Đó là hiển '
            'nhiên, vì không có nhà khoa học lấy đâu ra khoa học và vì đất '
            'nước đã giao nhiệm vụ cho họ, cho họ ăn học và họ đã không hoàn '
            'thành được mong ước đó của cả một dân tộc đã hy sinh cho họ ăn '
            'học. Tôi, một người làm khoa học từ 30 năm nay, chỉ làm khoa học '
            'từ khi tốt nghiệp ĐH năm 1973. Tôi nhận và thấy đúng là mình có '
            'lỗi vô cùng vì đã không làm được như ước mong của Đất mẹ Việt '
            'Nam. Phận chúng tôi đã xong rồi, chỉ biết nhận yếu kém của mình '
            'thôi. Chỉ buồn cho các bạn trẻ, đang lặp lại khuyết điểm của '
            'chúng tôi. Các bạn sẽ tiêu tốn không biết bao nhiêu tiền của của '
            'cha mẹ để học Đại học. Mỗi tháng gần triệu đồng. Cha mẹ cũng mong '
            'các bạn có tấm bằng để sau này giúp đỡ gia đình, bà con cô bác. '
            'Nhưng khi tốt nghiệp xin được việc làm chắc chắn lương 500 ngàn '
            'đồng/tháng của các bạn cũng chưa chắc nuôi đủ miệng của chính '
            'mình. Và các bạn lại sẽ làm tan biến hy vọng của cha mẹ như chúng '
            'tôi vậy. Người gửi: le trung Gửi tới: Ban Khoa học Tiêu đề: nong '
            'dan che tao may bay Tôi thấy ý kiến cho rằng chế tạo máy bay là '
            'dành cho một nhóm kỹ sư là... sai lầm. Nếu ai cũng giữ quan điểm '
            'đó thì đã không có những người như Edison, một người chẳng phải '
            'là kỹ sư cũng chẳng qua trường lớp gì, nhưng những phát minh của '
            'ông thì đến đại kỹ sư cũng phả ngả mũ mà khâm phục. Bể học là vô '
            'biên, đâu nhất thiết phải học trong trường đại học có tấm bằng kỹ '
            'sư mới được gọi là "expert" trong các lĩnh vực chuyên môn. Việt '
            'Nam có được một người nông dân sáng tạo như vậy là đại phúc, các '
            'bác nên khuyến khích, chính quyền, nhà nước nên hỗ trợ bằng cách '
            'cung cấp tài liệu, trang thiết bị, kinh phí... hơn là viện đủ các '
            'lý do nào là bằng cấp, chuyên môn... để làm nhụt chí sáng tạo.',
 'datetime': 'Thứ bảy, 12/11/2005, 10:23 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Nên khuyến khích hơn là phỉ báng'}