{'author': '',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Mỗi người đều có những đặc điểm nổi trội, thích hợp với một loại '
            'công việc nào đó. Nếu ta nắm được các đặc điểm này và tránh bố '
            'trí nhân viên vào loại công việc không thích hợp với tính cách '
            'của họ thì ta có thể tạo được một lực lượng lao động hoàn bị và '
            'hăng hái. Các trang dưới đây mô tả đặc điểm của từng con giáp và '
            'loại hoạt động thích hợp nhất với các biểu tượng này. Người tuổi '
            'Tý là ông chủ tốt, người kiến tạo và lãnh đạo một đội ngũ. Trí óc '
            'linh hoạt cho phép họ đánh giá tình huống rất nhanh và sau đó '
            'nhắm thẳng đến những điểm mấu chốt. Họ không thích ứng tốt với '
            'kiểu làm việc công chức, có giờ giấc nhất định nhưng lại rất hiệu '
            'quả trong những hoàn cảnh đòi hỏi sự linh hoạt. - Tý (mạng Mộc) '
            'Tích cực: Sung sức. Giàu ý tưởng. Mang đến niềm hứng khởi. Được '
            'lòng người khác. Tiêu cực: Cứng nhắc. - Tý (mạng Hỏa) Tích cực: '
            'Có tính ganh đua. Linh hoạt. Tiêu cực: Ghét các thông lệ. Ngoại '
            'giao kém. Dễ buồn chán. - Tý (mạng Thổ) Tích cực: Kiên định. '
            'Trung thành. Tính tình ôn hòa. Tiêu cực: Cố chấp, không chấp nhận '
            'thay đổi. - Tý (mạng Kim) Tích cực: Đòi hỏi cao. Sử dụng đồng '
            'tiền rất giỏi. Tiêu cực: Ngoan cố. - Tý (mạng Thủy) Tích cực: Hòa '
            'nhã. Sắc sảo. Hiểu biết rộng. Tiêu cực: Bảo thủ. Kém kín đáo, tế '
            'nhị. Trung thành, cần cù và trung thực, người tuổi Sửu đảm nhận '
            'việc gì cũng rất chu đáo và có thể xả thân để hoàn thành. Họ '
            'không chịu nổi thái độ bê trễ của người khác. - Sửu (mạng Mộc) '
            'Tích cực: Người lãnh đạo. Phát ngôn viên. Tin cậy. Cần cù. Tiêu '
            'cực: Dễ nổi nóng. - Sửu (mạng Hỏa) Tích cực: Kiên quyết. Trung '
            'thực. Nhạy cảm. Bênh vực người dưới quyền. Tiêu cực: Bộc trực. '
            'Thiếu thận trọng. - Sửu (mạng Thổ) Tích cực: Trung thành. Chính '
            'xác. Sắc sảo. Tiêu cực: Chậm chạp. Gây tẻ nhạt. - Sửu (mạng Kim) '
            'Tích cực: Hăng hái. Đáng tin cậy. Tiêu cực: Bộc trực. Ích kỷ. - '
            'Sửu (mạng Thủy) Tích cực: Chính trực. Kiên trì. Biết tôn trọng ý '
            'kiến người khác. Tiêu cực: Nhạy cảm. Người tuổi Dần rất năng '
            'động. Sự nhiệt tình mãnh liệt của họ có thể lôi cuốn người khác '
            'theo mình. Họ rất ham mê dấn thân vào những cuộc phiêu lưu mới. '
            'Mặt khác, họ có thể ra những quyết định liều lĩnh và có thể rất '
            'khắt khe với người khác. Họ thích đối đầu với thách đố và có tài '
            'lãnh đạo. - Dần (mạng Mộc) Tích cực: Tính đồng đội cao. Tư duy '
            'tích cực. Khoan dung. Thích đổi mới. Tiêu cực: Hay thay đổi trọng '
            'tâm chú ý. Xa lánh. Nóng nảy. Ích kỷ. - Dần (mạng Hỏa) Tích cực: '
            'Được nhiều người mến. Lạc quan. Tháo vát. Tiêu cực: Cô độc. Hiếu '
            'động. - Dần (mạng Thổ) Tích cực: Có đầu óc phân tích. Thực tiễn. '
            'Khách quan. Tiêu cực: Thiếu hóm hỉnh. Không nhạy cảm. Hách dịch. '
            '- Dần (mạng Kim) Tích cực: Quyết đoán. Tính cạnh tranh cao. Chấp '
            'nhận mạo hiểm. Kiên trì đeo đuổi mục tiêu. Tiêu cực: Hung hăng. '
            'Cứng đầu. Luôn cho mình là trung tâm. - Dần (mạng Thủy) Tích cực: '
            'Có trực giác cao. Khách quan. Biết thông cảm. Tiêu cực: Hay để '
            'bụng thù dai. Chần chừ, không quyết đoán. Người tuổi Mão lịch sự, '
            'biết suy xét và không thích mâu thuẫn dưới bất kỳ hình thức nào. '
            'Họ dễ nản lòng khi bị phê phán, không thích bị dồn vào chân tường '
            'và sẽ luôn tìm được cách tháo thân. Linh hoạt, họ không chấp nhận '
            'hoảng sợ. Có tính nghệ sĩ và trực giác cao, người tuổi Mão không '
            'bỏ qua việc gì. Họ lắng nghe những lời khuyên nhủ và thăng tiến '
            'nhờ biết cách cân nhắc, đánh giá tình thế, từng bước tìm cách '
            'giành lấy lợi thế cho tới khi đạt được mục đích, đôi khi khiến '
            'mọi người sửng sốt vì thành quả này. Ý chí của người tuổi Mão '
            'mạnh mẽ và họ vốn rất ý thức về giá trị của bản thân. - Mão (mạng '
            'Mộc) Tích cực: Rộng lượng. Dễ thích nghi. Linh hoạt. Tiêu cực: '
            'Thiếu kiên quyết. Nhu nhược. Không có cá tính. Tự đắc. - Mão '
            '(mạng Hỏa) Tích cực: Thích vui nhộn, thích tiến bộ. Có trực giác '
            'cao. Có tài ngoại giao. Tiêu cực: Tính khí thất thường. Bộc trực. '
            'Hay hoảng sợ. - Mão (mạng Thổ) Tích cực: Kiên trì. Đáng tin cậy. '
            'Có lý trí. Thận trọng. Tiêu cực: Tính toán. Theo chủ nghĩa vật '
            'chất. Nhút nhát, khép kín. - Mão (mạng Kim) Tích cực: Trực giác '
            'cao. Tận tụy. Chu đáo. Tham vọng. Tiêu cực: Ủ rũ. Xảo quyệt. Hẹp '
            'hòi. - Mão (mạng Thủy) Tích cực: Hay giúp đỡ người khác. Có trí '
            'nhớ tốt. Thân thiện. Tiêu cực: Quá nhạy cảm. Dễ xúc động. Do dự. '
            'Người tuổi Thìn có tính chất của nhà doanh nghiệp, lãnh đạo. Họ '
            'có nhiệt tâm dồi dào và lòng tự tin cao độ vào khả năng của mình. '
            'Người tuổi Thìn không biết giữ bí mật, không chấp nhận bị người '
            'ta phê phán và cảnh tượng một người tuổi Thìn nổi giận rất đáng '
            'để ta mục kích. - Thìn (mạng Mộc) Tích cực: Óc canh tân. Phóng '
            'khoáng. Tiêu cực: Kiêu căng. Hợm hĩnh. Bộc trực. Hách dịch. - '
            'Thìn (mạng Hỏa) Tích cực: Khách quan. Thích ganh đua. Mang lại '
            'hứng khởi. Nhiệt tình. Tiêu cực: Đòi hỏi. Thiếu suy xét. Hung '
            'hăng. Bốc đồng. - Thìn (mạng Kim) Tích cực: Trung thực. Uy tín. '
            'Tiêu cực: Không khoan dung. Cứng nhắc. Thô lỗ. Hay chỉ trích. - '
            'Thìn (mạng Thủy) Tích cực: Làm việc có phương pháp. Tháo vát. '
            'Tiêu cực: Không có cá tính. Giáo điều. Chuyên quyền. - Thìn (mạng '
            'Thổ) Tích cực: Quảng giao. Công bằng. Tiên phong. Tiêu cực: Hách '
            'dịch. Xa cách mọi người. Sự thông thái kết hợp với trí thông minh '
            'của người tuổi Tỵ khiến họ thật đáng gờm. Họ thường làm việc theo '
            'cách của họ và để những công việc bình thường, nhàm chán cho '
            'người khác làm. Nếu bị công kích, họ tìm cách trả thù rất tinh '
            'vi. Người tuổi Tỵ có trực giác cao và khó lòng lừa họ. Họ hài '
            'hước một cách ráo hoảnh. - Tỵ (mạng Mộc) Tích cực: Trực giác cao. '
            'Nhìn xa trông rộng. Tư duy lô gic. Kiên trì đeo đuổi mục tiêu. '
            'Tiêu cực: Tự đắc. Xa lánh mọi người. Tiêu hoang. - Tỵ (mạng Hỏa) '
            'Tích cực: Tự tin. Quyết liệt. Uy tín. Tham vọng. Tiêu cực: Tự cao '
            'tự đại. Đa nghi. Ghen ghét. Không khoan nhượng. - Tỵ (mạng Thổ) '
            'Tích cực: Đáng tin cậy. Điềm đạm. Biết tin người. Sắc sảo. Tiêu '
            'cực: Bảo thủ. Bủn xỉn. - Tỵ (mạng Kim) Tích cực: Phóng khoáng. '
            'Hợp tác. Tự lập. Biết chớp thời cơ. Tiêu cực: Đa nghi. Mưu mô. '
            'Kém giao tiếp. Độc đoán. - Tỵ (mạng Thủy) Tích cực: Trực giác '
            'cao. Thực tiễn, Có óc tổ chức. Kiên quyết. Tiêu cực: Bí hiểm. Ăn '
            'miếng trả miếng. Tính toán. Người tuổi Ngọ chóng chán và chóng '
            'mất tập trung. Họ thích hành động và thích những chỉ thị ngắn '
            'gọn, cụ thể. Họ có khả năng làm việc không biết mệt mỏi để hoàn '
            'thành công việc đúng thời hạn. Họ tuân thủ chặt chẽ thời gian '
            'biểu làm việc riêng của mình và thích sự linh hoạt. Họ nhạy bén '
            'và có thể đưa ra những kết luận chớp nhoáng tuy rằng không phải '
            'lúc nào cũng đúng. Họ làm việc dựa trên linh cảm và có khả năng '
            'ứng biến giỏi. Họ dễ nổi nóng, nhưng rồi lại quên ngay nguyên '
            'nhân vì sao. - Ngọ (mạng Mộc) Tích cực: Tư duy lô gic. Mang lại '
            'hứng khởi. Thông minh. Thân thiện. Tiêu cực: Bất an. Dễ bị kích '
            'động. Thiếu quyết đoán. - Ngọ (mạng Hỏa) Tích cực: Người làm việc '
            'trí óc. Hoa mỹ. Nồng nhiệt. Tiêu cực: Dao động. Hay gây rối. '
            'Không nhất quán. - Ngọ (mạng Thổ) Tích cực: Làm việc có phương '
            'pháp. Dễ thích ứng. Tư duy lô gic. Thân thiện. Tiêu cực: Không '
            'cương quyết. Dễ bị căng thẳng. - Ngọ (mạng Kim) Tích cực: Làm '
            'việc trí óc. Trực giác cao. Tư duy lô gic. Nhiệt tâm. Tiêu cực: '
            'Ương ngạnh. Làm việc dở dang. Liều mạng dại dột. - Ngọ (mạng '
            'Thủy) Tích cực: Dễ thích ứng. Nhanh nhẹn. Vui vẻ. Đầy nghị lực. '
            'Tiêu cực: Do dự. Thiếu suy xét. Người tuổi Mùi dễ kết thân với '
            'tất cả mọi người. Họ không thích những cuộc đối đầu và nản lòng '
            'khi bị khép vào kỷ luật. Kế hoạch, thời hạn đều là những thứ '
            'không thích hợp với người tuổi Mùi - họ chỉ phát triển khi được '
            'hoàn toàn tự do. Người tuổi Mùi lý tưởng hóa vấn đề và thường '
            'không thực tế nhưng họ có vẻ như dễ cuốn hút người khác đi theo '
            'hướng suy nghĩ của mình nhờ sự duyên dáng và kiên gan của họ. Khi '
            'sự việc diễn ra không như mong muốn, họ ỉu xìu ngay. Họ có bản '
            'năng sinh tồn cao do đó thường hay lo lắng và cần được động viên '
            'để làm việc có hiệu quả. - Mùi (mạng Mộc) Tích cực: Có lòng trắc '
            'ẩn. Thích sự bình an. Biết tin cậy. Có lòng tương trợ. Tiêu cực: '
            'Thủ cựu. Không thích sự thay đổi. - Mùi (mạng Hỏa) Tích cực: Can '
            'đảm. Có trực giác cao. Biết thông cảm. Tiêu cực: Hoang phí. Dao '
            'động. Thiếu kiên nhẫn. - Mùi (mạng Thổ) Tích cực: Quãng giao. '
            'Quan tâm tới người khác. Lạc quan. Chăm chỉ. Tiêu cực: Nhạy cảm. '
            'Bảo thủ. Buông thả. - Mùi (mạng Kim) Tích cực: Nghệ sĩ tính. '
            'Thích phiêu lưu. Tự tin. Tiêu cực: Ý thức sở hữu cao. Hay ủ rũ. '
            'Dễ bị tổn thương. - Mùi (mạng Thủy) Tích cực: Ăn nói lưu loát. '
            'Thân thiện. Dễ gây cảm tình. Biết chớp thời cơ. Tiêu cực: Nhõng '
            'nhẻo. Ghét thay đổi. Dễ bị ảnh hưởng. Dễ xúc cảm. Người tuổi Thân '
            'bản chất vốn là người giao thiệp rộng nên bao giờ cũng có người '
            'theo ủng hộ. Đầu óc lanh lẹ và tài lãnh đạo giúp họ không bao giờ '
            'bị cô lập cả. Người tuổi Thân có khả năng đạt được những thành '
            'tựu lớn và họ biết rõ điều đó. Họ không giả bộ khiêm tốn, nhưng '
            'cũng không khoác lác. Họ rất giỏi trong việc giải quyết khó khăn. '
            'Bản tính hoàn toàn linh hoạt, họ xoay chuyển tình thế để đạt được '
            'mục đích. Họ học nhanh và trí nhớ tuyệt vời cho phép họ vượt qua '
            'những người khác. Thi thoảng gặp người vượt trội hơn, người tuổi '
            'Thân cũng biết thoái bộ, chấp nhận đứng sau. - Thân (mạng Mộc) '
            'Tích cực: Có trực giác cao. Tháo vát. Kiên trì. Giàu sáng kiến. '
            'Tiêu cực: Bất an. Hay bất mãn. Cẩu thả. - Thân (mạng Hỏa) Tích '
            'cực: Tự tin. Thật thà. Biết chủ động. Tiêu cực: Chuyên quyền. Đa '
            'nghi. Ghen ghét. Hay gây mâu thuẫn. - Thân (mạng Thổ) Tích cực: '
            'Đáng tin cậy. Phóng khoáng. Uyên bác. Trung thực. Tiêu cực: Hay ủ '
            'rũ. Thô lỗ. Bất chấp luật lệ, quy ước. - Thân (mạng Kim) Tích '
            'cực: Tự trông cậy vào bản thân. Có tình thương người. Sáng tạo. '
            'Cần cù. Tiêu cực: Kiêu kỳ. Khó giao tiếp. Cứng nhắc. - Thân (mạng '
            'Thủy) Tích cực: Nhân hậu. Linh hoạt. Có tài thuyết phục. Tiêu '
            'cực: Dễ động lòng. Giấu giếm, giữ kẽ. Hay thoái thác. Người tuổi '
            'Dậu kiêu kỳ, cứng đầu cứng cổ và hay thích đưa ra những lời '
            'khuyên không ai yêu cầu. Tuy nhiên, những lúc vui vẻ họ là người '
            'dễ dãi, hóm hỉnh và dễ kết thân. Họ không bao giờ bỏ qua chuyện '
            'gì và thật sự khắt khe với từng chi tiết. Người tuổi Dậu giỏi '
            'nghề kế toán và không để sót dù là một lỗi nhỏ. Nếu đó là lỗi của '
            'bạn thì bạn sẽ được nghe đầy lỗ tai. - Dậu (mạng Mộc) Tích cực: '
            'Nhiệt tình. Đáng tin cậy. Tiêu cực: Dễ bị bối rối. Khe khắt. Sỗ '
            'sàng. - Dậu (mạng Hỏa) Tích cực: Tự lập. Có óc tổ chức. Năng '
            'động. Tiêu cực: Cuồng tín. Cứng nhắc. Nóng nảy. - Dậu (mạng Thổ) '
            'Tích cực: Cần cù. Làm việc có hiệu quả. Cẩn thận. Tiêu cực: Hay '
            'chỉ trích. Giáo điều. - Dậu (mạng Kim) Tích cực: Siêng năng. '
            'Thích cải cách. Tiêu cực: Gàn. Không khoan nhượng. Bị ức chế. - '
            'Dậu (mạng Thủy) Tích cực: Giỏi thuyết phục. Nhiệt tâm. Đầu óc '
            'thực tế. Tiêu cực: Hay quan trọng hóa vấn đề. Quan liêu. Người '
            'tuổi Tuất giao thiệp rộng và công bằng. Họ cũng là người có thể '
            'tin cậy. Khi phải tranh đấu cho lẽ phải hoặc có ai đó cần sự giúp '
            'đỡ hỗ trợ, họ luôn sẵn lòng có mặt. Người tuổi Tuất hợp tác tốt '
            'với những ai họ thích, và có thể ngoảnh mặt làm ngơ trước những '
            'người họ không thích. Nếu bị chọc giận, họ dễ nổi cáu, nhưng lại '
            'không thù dai. Họ có thể chấp nhận, nhưng không thực sự sung '
            'sướng khi được mọi người chú ý tới. Trong tình huống khó khăn, họ '
            'luôn giữ được sự tỉnh táo và khơi dậy niềm tin ở những người xung '
            'quanh. Sở thích sống lặng lẽ của họ có thể gây ấn tượng buồn chán '
            'với người khác. - Tuất (mạng Mộc) Tích cực: Dễ mến. Trầm tĩnh. '
            'Trung thực. Tiêu cực: Tính chần chừ. Cố gắng lấy lòng người khác. '
            '- Tuất (mạng Hỏa) Tích cực: Có tài lãnh đạo. Nhà cách tân. Trung '
            'thực. Tiêu cực: Hay chống đối. Rất nóng nảy. - Tuất (mạng Thổ) '
            'Tích cực: Công bằng. Làm việc hiệu quả. Kiên định. Nhân hậu. Tiêu '
            'cực: Kín đáo. Hay đòi hỏi. Thích phô trương. - Tuất (mạng Kim) '
            'Tích cực: Tận tụy. Cương quyết. Có lòng hảo tâm. Tiêu cực: Kín '
            'đáo. Hay đòi hỏi. Tính khí cực đoan. - Tuất (mạng Thủy) Tích cực: '
            'Biết cảm thông. Công bằng. Trầm tĩnh. Dân chủ. Tiêu cực: Xa cách. '
            'Dễ nhân nhượng. Người tuổi Hợi là sức mạnh trấn tĩnh trong công '
            'ty. Bản tính thân thiện và rất có thiện chí, họ ít khi gây nên sự '
            'bất đồng mặc dầu có khi họ bỏ phí thời gian để chạy theo những kế '
            'hoạch không khả thi. Người tuổi Hợi không mưu mô, thủ đoạn và vẻ '
            'ngây thơ dễ mến của họ lôi cuốn được những người khác. Tính họ '
            'không thích tranh đua và đôi khi phản ứng chậm chạp một cách ngờ '
            'nghệch. Họ là những nhân viên có trách nhiệm, tôn trọng giờ giấc. '
            'Nếu phát sinh bất cứ vấn đề gì, họ đứng về phía lẽ phải và lôi '
            'kéo những người khác theo mình. Tuổi Hợi ít khi nổi giận, nhưng '
            'nếu có, phản ứng này chỉ thoáng qua và nhanh chóng trôi vào quên '
            'lãng. - Hợi (mạng Mộc) Tích cực: Có đầu óc tổ chức. Người cổ '
            'động. Nhà hùng biện. Tiêu cực: Kẻ hay sách động. Cả tin. - Hợi '
            '(mạng Hỏa) Tích cực: Lạc quan. Chấp nhận mạo hiểm. Quả quyết. '
            'Tiêu cực: Thích bắt nạt. Thủ đoạn. - Hợi (mạng Thổ) Tích cực: '
            'Nhẫn nại. Đáng tin cậy. cần cù. Tiêu cực: Không biết nhường nhịn '
            '- Hợi (mạng Kim) Tích cực: Giao thiệp rộng. Thẳng tính. Dẻo dai. '
            'Tiêu cực: Chuyên quyền. Xử thế vụng về. Hay bực bội. - Hợi (mạng '
            'Thủy) Tích cực: Bền chí. Có tài ngoại giao. Trung thực. Tiêu cực: '
            'Cả nể. Cẩu thả. Cả tin. (Theo Tuổi Trẻ )',
 'datetime': 'Thứ bảy, 30/12/2006, 08:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Năm sinh và phong cách làm việc'}