{'author': '',
 'categories': ['Pháp luật'],
 'content': 'Thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về Chương trình xây dựng luật, '
            'pháp lệnh năm 2003, Chính phủ đã xây dựng Dự án Luật bầu cử đại '
            'biểu Hội đồng nhân dân (sửa đổi) trên cơ sở kế thừa có chọn lọc '
            'những nội dung được sửa đổi, bổ sung trong lần dự thảo trước đây '
            '(tháng 8 năm 2001) cùng với một số nội dung của Luật bầu cử đại '
            'biểu Quốc hội và những nội dung mới phù hợp với thực tiễn. Dự '
            'thảo Luật này đã được gửi xin ý kiến của các cơ quan ở trung '
            'ương, các đại biểu tham dự Hội nghị toàn quốc về Hội đồng nhân '
            'dân và Ủy ban nhân dân (tháng 3/2003), các thành viên Chính phủ '
            'về một số vấn đề còn có ý kiến khác nhau. Sau khi trình Ủy ban '
            'thường vụ Quốc hội về những nội dung cơ bản trong Dự án Luật bầu '
            'cử đại biểu Hội đồng nhân dân (sửa đổi), Chính phủ đã trình Quốc '
            'hội cho ý kiến tại kỳ họp thứ ba vừa qua. Sau đây là những nội '
            'dung cơ bản của Dự án Luật bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân (sửa '
            'đổi): I. Sự cần thiết sửa đổi, bổ sung luật bầu cử đại biểu HĐND '
            'Luật bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân (sửa đổi) được Quốc hội '
            'khóa IX thông qua năm 1994 theo tinh thần Hiến pháp 1992. Qua '
            'thực tiễn áp dụng, Luật đã góp phần quan trọng vào việc tổ chức '
            'tốt cuộc bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân nhiệm kỳ 1994 - 1999 '
            'và nhiệm kỳ 1999 - 2004; tạo cơ sở pháp lý quan trọng cho việc '
            'kiện toàn, củng cố tổ chức và hoạt động của chính quyền các cấp. '
            'Tuy nhiên, qua thực tiễn tổ chức cuộc bầu cử đại biểu Hội đồng '
            'nhân dân hai nhiệm kỳ vừa qua cho thấy, Luật bầu cử đại biểu Hội '
            'đồng nhân dân hiện hành đã bộc lộ một số hạn chế, như: tiêu '
            'chuẩn, số lượng đại biểu; quyền bầu cử, ứng cử, giới thiệu người '
            'ứng cử đại biểu Hội đồng nhân dân; về nhiệm vụ, quyền hạn của các '
            'tổ chức phụ trách bầu cử; quy trình hiệp thương lựa chọn, giới '
            'thiệu người ra ứng cử đại biểu Hội đồng nhân dân… chưa được cụ '
            'thể hóa và còn một số vấn đề bất cập. Để quán triệt Nghị quyết '
            'Đại hội lần thứ IX của Đảng và các Nghị quyết của Ban chấp hành '
            'trung ương về xây dựng và hoàn thiện chính quyền địa phương các '
            'cấp, phát huy quyền làm chủ của nhân dân, nâng cao chất lượng và '
            'hiệu quả của dân chủ đại diện, từng bước mở rộng và phát huy dân '
            'chủ trực tiếp của nhân dân ở các địa phương, việc sửa đổi, bổ '
            'sung Luật bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân là cần thiết, góp '
            'phần quan trọng vào việc cụ thể hóa những nội dung mới của Hiến '
            'pháp 1992, chuẩn bị tổ chức cuộc bầu cử đại biểu Hội đồng nhân '
            'dân các cấp nhiệm kỳ 2004 - 2009. II. Những nội dung cơ bản trong '
            'Dự án Luật 1. Về tiêu chuẩn đại biểu Hội đồng nhân dân Điều 3 của '
            'Luật bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân hiện hành quy định về tiêu '
            'chuẩn đại biểu Hội đồng nhân dân chưa phản ánh tính đặc thù trong '
            'đại diện cho nhân dân địa phương, chưa tạo điều kiện thuận lợi '
            'cho việc chuẩn bị và tổ chức bầu cử. Để cụ thể hóa quan điểm của '
            'Đảng và phát huy quyền làm chủ của nhân dân, đáp ứng với yêu cầu '
            'lựa chọn những người xứng đáng vào cơ quan quyền lực nhà nước ở '
            'địa phương, Điều 3 của Dự thảo đã sửa đổi, bổ sung theo hướng '
            'tách nội dung thành các nhóm tiêu chí về phẩm chất chính trị, đạo '
            'đức, năng lực, trình độ, uy tín và điều kiện tham gia hoạt động '
            'của đại biểu Hội đồng nhân dân. Tuy nhiên, trong quá trình xây '
            'dựng Dự thảo và qua thảo luận của các đại biểu Quốc hội về Dự '
            'thảo Luật này, cũng còn một số ý kiến khác nhau. Cụ thể là: - Có '
            'ý kiến cho rằng cần bổ sung quy định đại biểu Hội đồng nhân dân ở '
            'địa phương nào phải là người cư trú hoặc công tác thường xuyên '
            'tại địa phương đó; - Có ý kiến đề nghị đại biểu Hội đồng nhân dân '
            'phải là người có năng lực hành vi dân sự và phải được quy định '
            'trong tiêu chuẩn đại biểu Hội đồng nhân dân; - Có ý kiến đề nghị '
            'cần quy định cụ thể tiêu chuẩn đại biểu Hội đồng nhân dân ở từng '
            'cấp, nhưng cũng có ý kiến cho rằng không nên quy định quá chi '
            'tiết về tiêu chuẩn đại biểu Hội đồng nhân dân vì thực tế không '
            'thể ghi đầy đủ được. 2. Về số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân và '
            'việc quyết định số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân a, Về số '
            'lượng đại biểu Hội đồng nhân dân Theo quy định của Luật hiện '
            'hành, Hội đồng nhân dân cấp xã có từ 19 đến 25 đại biểu; Hội đồng '
            'nhân dân cấp huyện có từ 25 đến 35 đại biểu; Hội đồng nhân dân '
            'cấp tỉnh có từ 45 đến 75 đại biểu, riêng Hà Nội, thành phố Hồ Chí '
            'Minh và các tỉnh có trên 2,5 triệu dân được bầu không quá 85 đại '
            'biểu. Số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân mỗi đơn vị tính theo số '
            'dân nhưng nằm trong khung quy định trên. Thực tiễn hoạt động của '
            'Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 1994-1999 và nhiệm kỳ '
            '1999-2004 cho thấy: số đại biểu Hội đồng nhân dân ở các cấp như '
            'hiện nay chưa phản ánh đầy đủ tính đại diện cho cộng đồng dân cư, '
            'đơn vị hành chính, chưa bảo đảm cơ cấu cho các thành phần xã hội, '
            'chưa phản ánh đầy đủ tính đại diện cho nhân dân ở địa phương, '
            'nhất là ở cấp xã. Để khắc phục hạn chế trên, Dự thảo luật đã được '
            'sửa đổi, bổ sung quy định số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân '
            'theo hướng tăng số đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp. Theo đó, '
            'Hội đồng nhân dân cấp xã được bầu từ 25 đến 35 đại biểu; Hội đồng '
            'nhân dân cấp huyện được bầu từ 30 đến 40 đại biểu; Hội đồng nhân '
            'dân cấp tỉnh được bầu từ 50 đến 90 đại biểu, riêng Hà Nội và '
            'thành phố Hồ Chí Minh được bầu không quá 110 đại biểu. Đối với '
            'các trường hợp đặc biệt là xã có dân số từ một nghìn người trở '
            'xuống được bầu dưới 25 đại biểu. Các huyện, quận, thị xã, thành '
            'phố thuộc tỉnh có từ ba mươi xã, phường, thị trấn trở lên được '
            'bầu trên 40 đại biểu. Theo hướng này, Dự thảo Luật đã quy định số '
            'lượng đại biểu Hội đồng nhân dân của từng địa phương dựa trên một '
            'số tiêu chí như điều kiện địa lý, đặc điểm quản lý và dân số của '
            'từng đơn vị hành chính để chia thành các khung nhỏ hơn. Các địa '
            'phương chủ động quyết định số lượng đại biểu cụ thể trên cơ sở '
            'quy định của Luật bầu cử, phù hợp với điều kiện cụ thể ở địa '
            'phương. Đây là cách tính mới số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân, '
            'về cơ bản vẫn dựa trên dân số của các địa phương nhưng lại không '
            'quy định cứng như trong Luật hiện hành. Ưu điểm của phương án này '
            'là tạo được tính chủ động cho địa phương trong việc quyết định số '
            'lượng đại biểu Hội đồng nhân dân trong khuôn khổ pháp luật. Trong '
            'quá trình thảo luận, cho ý kiến về Dự thảo Luật và qua các lần '
            'xin ý kiến đóng góp của các cơ quan trung ương, các thành viên '
            'Chính phủ, các đại biểu dự Hội nghị toàn quốc về tổ chức và hoạt '
            'động Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân, đa số ý kiến đều đồng '
            'ý với quan điểm là cần thiết phải tăng số lượng đại biểu Hội đồng '
            'nhân dân các cấp để qua đó nâng cao hiệu lực và hiệu quả hoạt '
            'động của các cơ quan đại diện ở địa phương. Tuy nhiên, cũng còn '
            'một số ý kiến khác. Cụ thể là: - Đề nghị cần phải làm rõ các cơ '
            'sở để tăng số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp, phải làm '
            'rõ mối quan hệ giữa tăng số lượng đại biểu với chất lượng đại '
            'biểu; - Đề nghị quy định số lượng đại biểu trên cơ sở số dân vì '
            'đại biểu là đại diện cho nhân dân, trên cơ sở đó quy định cứng số '
            'lượng đại biểu với đơn vị hành chính có số dân nhất định, còn '
            'phần số lượng tăng thêm thì căn cứ trên tỷ lệ phần trăm dân số '
            'tăng lên so với dân số đã quy định trong luật; - Đề nghị cân nhắc '
            'việc tăng số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân cấp huyện, không '
            'nên tăng đồng đều số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân như trong '
            'Dự thảo; ở cấp huyện và cấp tỉnh thì căn cứ vào số đơn vị hành '
            'chính, nhưng ở cấp xã lại căn cứ vào số dân; Việc lấy đơn vị hành '
            'chính để làm căn cứ xác định số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân '
            'cấp tỉnh, cấp huyện là chưa hợp lý, vì đại biểu Hội đồng nhân dân '
            'ở cả 2 cấp này đều đại diện cho ý chí, nguyện vọng của nhân dân '
            'địa phương. Hơn nữa, quy định như trong Dự thảo cũng chưa thống '
            'nhất giữa cấp xã với cấp huyện và cấp tỉnh; - Có ý kiến đề nghị '
            'quy định khung số lượng đại biểu cho cấp huyện là từ 35 đến 55 '
            'người, cấp tỉnh từ 55 đến 95 hoặc 60 đến 90 người vì cho rằng quy '
            'định như trong Dự thảo có thể không bảo đảm để Hội đồng nhân dân '
            'có đầy đủ các đại diện của các đơn vị hành chính cấp dưới; - Có ý '
            'kiến thì cho rằng quy định số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân '
            'cấp xã và cấp huyện như trong Dự thảo là hợp lý và đề nghị giữ '
            'nguyên số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân cấp tỉnh như Luật hiện '
            'hành; - Đề nghị quy định số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân cấp '
            'tỉnh tối thiểu là 60 người hoặc quy định số lượng tối đa đại biểu '
            'Hội đồng nhân dân phường phải nhiều hơn 35 người vì phường có dân '
            'số lớn, có nhiều vần đề cần giải quyết; có ý kiến đề nghị quy '
            'định cụ thể cơ cấu, thành phần đại biểu Hội đồng nhân dân các '
            'cấp; đối với số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội '
            'và thành phố Hồ Chí Minh, có ý kiến đề nghị áp dụng cách tính '
            'chung, không nên quy định thành một trường hợp đặc biệt, tách rời '
            'với các tỉnh và thành phố khác; - Có ý kiến đề nghị chia khung '
            'đại biểu như trong dự thảo là quá lớn, dễ dẫn đến sự khác biệt về '
            'số lượng đại biểu; cũng có ý kiến đề nghị quy định cụ thể cách '
            'tính số lượng đại biểu trên cơ sở mức tăng dân số như Luật hiện '
            'hành, nếu không thì các địa phương rất khó quyết định hoặc dễ dẫn '
            'đến hiện tượng tùy tiện trong khi quyết định số lượng đại biểu '
            'của Hội đồng nhân dân cấp mình; không nhất thiết phải quy định '
            'các trường hợp đặc biệt căn cứ vào số lượng các đơn vị hành chính '
            'cấp dưới mà nên tuân thủ cách tính căn cứ vào dân số; có ý kiến '
            'khác đề nghị là nên quy định số lượng cho các đơn vị hành chính '
            'này với khung đại biểu thấp hơn hoặc cao hơn mức bình thường. b. '
            'Về việc quyết định số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân Để tạo '
            'điều kiện cho các địa phương chủ động quyết định số lượng đại '
            'biểu Hội đồng nhân dân phù hợp với điều kiện và đặc điểm của địa '
            'phương, Dự thảo Luật bổ sung một điều mới (Điều 10) theo hướng '
            'phân cấp cho Thường trực Hội đồng nhân dân quyết định số lượng cụ '
            'thể đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp ở địa phương mình trên cơ '
            'sở phạm vi số lượng đại biểu mà pháp luật quy định. Theo đó, '
            'Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã gửi dự kiến số lượng đại '
            'biểu Hội đồng nhân dân cấp mình lên Thường trực Hội đồng nhân dân '
            'cấp huyện. Thường trực Hội đồng nhân dân cấp huyện gửi dự kiến số '
            'lượng đại biểu Hội đồng nhân dân cấp mình và cấp xã lên Thường '
            'trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh. Thường trực Hội đồng nhân dân '
            'cấp tỉnh quyết định số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân cấp mình, '
            'cấp huyện, cấp xã. Ngoài quy định chung về việc quyết định số '
            'lượng đại biểu Hội đồng nhân dân như đã nêu ở trên, Dự thảo Luật '
            'cũng đã quy định số lượng đại biểu trong một số trường hợp đặc '
            'biệt. Cụ thể là: Đối với xã có dân số từ một nghìn người trở '
            'xuống được bầu dưới 25 đại biểu, số lượng cụ thể do Thường trực '
            'Hội đồng nhân dân tỉnh quyết định theo đề nghị của Thường trực '
            'Hội đồng nhân dân cấp huyện. Các huyện, quận, thị xã, thành phố '
            'thuộc tỉnh có từ ba mươi xã, phường, thị trấn trở lên được bầu '
            'trên 40 đại biểu, số lượng cụ thể do Ủy ban thường vụ Quốc hội '
            'quyết định theo đề nghị của Thường trực Hội đồng nhân dân cấp '
            'tỉnh. Quy định như vậy là nhằm tạo điều kiện cho các xã có dân số '
            'ít (thường là các xã miền núi, hải đảo) có thể giới thiệu, hiệp '
            'thương và bầu được một số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân hợp lý '
            'đáp ứng các tiểu chuẩn luật định; bảo đảm cho Hội đồng nhân dân '
            'có đủ đại diện của các đơn vị hành chính cấp dưới. Trong quá '
            'trình xây dựng Dự thảo, xin ý kiến đóng góp, đặc biệt là tại kỳ '
            'họp Quốc hội lần này, đa số các ý kiến đồng tình với quy định '
            'giao cho Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định số '
            'lượng đại biểu Hội đồng nhân dân cấp mình và cấp dưới. Tuy nhiên, '
            'cũng có ý kiến đề nghị giao cho Thường trực Hội đồng nhân dân cấp '
            'huyện quyết định số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã trên '
            'cơ sở đề nghị của Thường trực Hội đồng nhân dân; giao cho Ủy ban '
            'thường vụ Quốc hội Quốc hội quyết định số lượng đại biểu Hội đồng '
            'nhân dân cấp tỉnh trên cơ sở đề nghị của Thường trực Hội đồng '
            'nhân dân cấp tỉnh. Ý kiến này cho rằng quy định như vậy sẽ tăng '
            'thẩm quyền cho Thường trực Hội đồng nhân dân cấp huyện trong việc '
            'quyết định số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân cấp dưới, tạo ra '
            'tính hệ thống trong việc quyết định số lượng đại biểu Hội đồng '
            'nhân dân. Vấn đề đặt ra là nếu để Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết '
            'định toàn bộ số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân của tất cả các '
            'tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thì có phù hợp với thẩm '
            'quyền của Ủy ban thường vụ Quốc hội hay không vì Luật Tổ chức '
            'Quốc hội chỉ quy định Ủy ban thường vụ Quốc hội giám sát, hướng '
            'dẫn hoạt động của Hội đồng nhân dân, bãi bỏ các quyết định sai '
            'trái của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh và giải tán Hội đồng nhân dân '
            'nếu Hội đồng nhân dân đó làm thiệt hại nghiêm trọng đến lợi ích '
            'của nhân dân. Đối với các trường hợp đặc biệt như đã nêu ở trên, '
            'có ý kiến đề nghị là nên quy định giao cho Thường trực Hội đồng '
            'nhân dân tỉnh quyết định như các trường hợp khác mà không nhất '
            'thiết phải quy định Ủy ban thường vụ Quốc hội quyết định. 3. Về '
            'việc dự kiến và điều chỉnh cơ cấu, thành phần đại biểu Hội đồng '
            'nhân dân Về vấn đề này, Luật bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân '
            'hiện hành chưa có quy định cụ thể, nên trên thực tế các cuộc bầu '
            'cử gần đây, việc dự kiến và điều chỉnh cơ cấu, thành phần đại '
            'biểu Hội đồng nhân dân thực hiện không thống nhất. Để khắc phục '
            'hạn chế đó, việc giao thẩm quyền dự kiến và điều chỉnh cơ cấu, '
            'thành phần đại biểu Hội đồng nhân dân làm cơ sở cho việc áp dụng '
            'thống nhất là cần thiết. Trong quá trình soạn thảo cũng như xin ý '
            'kiến về Dự án Luật, hiện có hai loại ý kiến khác nhau về vấn đề '
            'này. Cụ thể là: - Loại ý kiến thứ nhất đề nghị: giao cho Ban '
            'thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc các cấp, sau khi thống nhất '
            'với Thường trực Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cùng cấp dự '
            'kiến và điều chỉnh cơ cấu, thành phần, số lượng đại biểu Hội đồng '
            'nhân dân. Đây là phương án được Chính phủ lựa chọn để trình xin ý '
            'kiến Quốc hội tại kỳ họp lần này vì cho rằng Mặt trận Tổ quốc là '
            'tổ chức chính trị - xã hội đại diện rộng rãi cho nhân dân nên '
            'khách quan trong việc dự kiến và điều chỉnh cơ cấu, thành phần '
            'đại biểu. Hơn nữa, quy định này còn có thể tạo điều kiện cho Mặt '
            'trận Tổ quốc tham gia một cách đầy đủ hơn trong hoạt động xây '
            'dựng chính quyền. Thông qua Mặt trận Tổ quốc, nhân dân thể hiện ý '
            'chí của mình ngay từ giai đoạn đầu của quá trình bầu ra cơ quan '
            'quyền lực nhà nước ở địa phương. Tuy nhiên, hạn chế của Phương án '
            'này là ở chỗ nếu Ban thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc dự kiến, '
            'sau đó chính Ban thường trực lại tổ chức và chủ trì Hội nghị hiệp '
            'thương gồm Ban thường trực và đại diện các tổ chức thành viên để '
            'thỏa thuận, trên cơ sở kết quả hiệp thương lại tiếp tục tiến hành '
            'điều chỉnh cơ cấu, thành phần, số lượng đại biểu Hội đồng nhân '
            'dân thì sẽ không hợp lý và dễ mang tính hình thức. Mặt khác, theo '
            'quy định của Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật thì Ban '
            'thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam lại không có tư cách '
            'pháp lý để ra văn bản pháp luật phù hợp về vấn đề này. - Loại ý '
            'kiến thứ hai đề nghị: giao thẩm quyền dự kiến và điều chỉnh cơ '
            'cấu, thành phần số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân cho Thường '
            'trực Hội đồng nhân dân thì sẽ khắc phục được sự chồng chéo về '
            'thẩm quyền dự kiến, điều chỉnh và tiến hành hiệp thương về cơ '
            'cấu, thành phần đại biểu Hội đồng nhân dân. Hơn nữa, Thường trực '
            'Hội đồng nhân dân là tổ chức hiểu thực trạng hoạt động của Hội '
            'đồng nhân dân cũng như điều kiện kinh tế - xã hội ở địa phương, '
            'nên có điều kiện thuận lợi để dự kiến cơ cấu, thành phần đại biểu '
            'phù hợp với yêu cầu thực tế đặt ra ở địa phương. Nhưng Phương án '
            'này cũng có hạn chế là Thường trực Hội đồng nhân dân không có '
            'thẩm quyền ban hành văn bản pháp luật phù hợp. Ngoài ra cũng còn '
            'có ý kiến cho rằng, nếu Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban '
            'nhân dân quy đinh Thường trực Hội đồng nhân dân là một cơ quan '
            'thường trực của Hội đồng nhân dân thì cần thiết phải giao thẩm '
            'quyền dự kiến, điều chỉnh cơ cấu, thành phần đại biểu Hội đồng '
            'nhân dân cần cho cơ quan này. Nếu Luật không quy định Thường trực '
            'Hội đồng nhân dân là một cơ quan thì không nên sửa đổi quy định '
            'này mà nên giữ nguyên như Luật bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân '
            'hiện hành. Tại Báo cáo thẩm tra, Ủy ban Pháp luật của Quốc hội '
            'cho rằng nếu không có phương án nào tối ưu hơn để khắc phục những '
            'hạn chế trên thì chưa nên bổ sung quy định này vào Dự thảo Luật '
            'mà nên giữ nguyên như trong Luật hiện hành. Tuy nhiên, trong quá '
            'trình thảo luận cho ý kiến về Dự án luật này, đa số ý kiến của '
            'các đại biểu Quốc hội nhất trí cao với loại ý kiến thứ hai là '
            'giao cho Thường trực Hội đồng nhân dân sau khi thống nhất với Ban '
            'thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc và Ủy ban thường vụ Quốc hội '
            'dự kiến, điều chỉnh cơ cấu, thành phần đại biểu Hội đồng nhân '
            'dân. 4. Về thời gian công bố ngày bầu cử và các công việc chuẩn '
            'bị bầu cử Qua thực tiễn chuẩn bị và tiến hành hai cuộc bầu cử đại '
            'biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 1994-1999 và nhiệm kỳ '
            '1999-2004, có một số khâu do thời gian quy định còn ngắn, trong '
            'khi đó thường tổ chức kết hợp bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân '
            'ba cấp trong cùng một ngày, nên khối lượng công việc nhiều, dẫn '
            'đến việc tổ chức thực hiện còn cập rập, vội vàng, ảnh hưởng đến '
            'chất lượng công tác bầu cử. Để tạo điều kiện thuận lợi cho quá '
            'trình chuẩn bị bầu cử, Dự thảo đã sửa đổi, bổ sung theo hướng '
            'tăng thời gian công bố ngày bầu cử quy định tại Điều 7 từ "chậm '
            'nhất là chín mươi ngày trước ngày bầu cử" lên "chậm nhất là một '
            'trăm lẻ năm ngày trước ngày bầu cử". Bên cạnh việc tăng thời gian '
            'công bố ngày bầu cử, Dự thảo cũng điều chỉnh thời gian các công '
            'việc chuẩn bị ở các điều khác liên quan cho phù hợp. Nhìn chung, '
            'trong quá trình soạn thảo cũng như trong quá trình xin ý kiến về '
            'Dự án Luật, tất cả các ý kiến đều nhất trí cao với việc tăng thời '
            'gian công bố ngày bầu cử và tăng thời gian thực hiện các khâu '
            'trong quá trình bầu cử là cần thiết để cuộc bầu cử đạt kết quả '
            'cao. 5. Về khu vực bỏ phiếu Luật bầu cử đại biểu Hội đồng nhân '
            'dân hiện hành quy định mỗi khu vực bỏ phiếu “có từ ba trăm đến '
            'hai nghìn cử tri”. Trong thực tế, tại các khu vực bầu cử đều kết '
            'thúc việc bỏ phiếu rất sớm. Vì vậy, việc quy định số lượng tối '
            'thiểu ba trăm cử tri là phù hợp với các vùng có dân cư sống không '
            'tập trung và điều kiện đi lại khó khăn. Tuy nhiên, với đa số các '
            'khu vực bỏ phiếu, nơi dân cư sống tập trung, điều kiện đi lại '
            'thuận tiện, thì việc quy định số lượng tối đa hai nghìn cử tri là '
            'không cần thiết, làm tăng các khu vực bỏ phiếu. Việc tăng số '
            'lượng cử tri ở mỗi khu vực bỏ phiếu sẽ làm giảm số lượng các khu '
            'vực bỏ phiếu, do đó có thể tiết kiệm được kinh phí phục vụ bầu '
            'cử. Mặt khác, trên thực tế, Luật bầu cử đại biểu Hội đồng nhân '
            'dân năm 1989 cũng quy định mỗi khu vực bỏ phiếu có đến bốn nghìn '
            'cử tri và cuộc bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân nhiệm kỳ '
            '1989-1994 chúng ta đã hoàn thành tốt. Vì vậy, Điều 15 của Dự thảo '
            'đã sửa đổi, bổ sung theo hướng tăng số lượng cử tri tối đa ở mỗi '
            'khu vực bỏ phiếu từ hai nghìn lên bốn nghìn cử tri. Trong quá '
            'trình xây dựng và xin ý kiến về Dự án luật, đa số các ý kiến đều '
            'nhất trí cao với việc tăng số lượng cử tri tối đa ở các khu vực '
            'bỏ phiếu. Tuy nhiên, hiện nay vẫn còn một số ý kiến băn khoăn về '
            'tính khả thi của quy định này vì cho rằng nếu một khu vực bỏ '
            'phiếu có bốn nghìn cử tri thì rất lớn, khó khăn cho công tác tổ '
            'chức, khó bảo đảm được an ninh - trật tự cho cuộc bỏ phiếu. Hơn '
            'nữa, trên thực tế rất ít khi có thể tổ chức được một khu vực bỏ '
            'phiếu lớn như vậy. Vì thế, không cần thiết phải sửa đổi quy định '
            'này. 6. Về số đại biểu được bầu ở mỗi đơn vị bầu cử Luật bầu cử '
            'đại biểu Hội đồng nhân dân hiện hành quy định mỗi đơn vị bầu cử '
            'được bầu không quá ba đại biểu. Với việc tăng số lượng đại biểu ở '
            'tất cả các cấp trong Dự thảo lần này sẽ dẫn đến việc tăng số '
            'lượng các đơn vị bầu cử. Để thuận tiện cho việc tổ chức bầu cử, '
            'nhất là ở cấp xã và bảo đảm tiết kiệm ngân sách nhà nước, Điều 12 '
            'của Dự thảo đã sửa đổi, bổ sung theo hướng tăng số đại biểu được '
            'bầu ở mỗi đơn vị bầu cử từ "không quá ba đại biểu" lên "không quá '
            'năm đại biểu". Tùy tình hình thực tế, các địa phương chủ động bố '
            'trí hợp lý số đại biểu được bầu ở mỗi đơn vị bầu cử phù hợp với '
            'điều kiện, hoàn cảnh của địa phương mình. Nhìn chung, trong quá '
            'trình xây dựng cũng như trong quá trình xin ý kiến về Dự thảo '
            'Luật, các ý kiến đều đồng tình với việc tăng số người ứng cử ở '
            'mỗi đơn vị bỏ phiếu. Tuy nhiên, hiện nay còn có một số ý kiến '
            'khác về vấn đề này. Cụ thể là: - Có ý kiến cho rằng quy định mỗi '
            'đơn vị bầu cử có thể được bầu không quá 5 đại biểu là quá nhiều, '
            'gây khó khăn cho việc lựa chọn. - Có ý kiến đề nghị quy định mỗi '
            'đơn vị bầu cử được bầu ít nhất ba đại biểu và có số dư ít nhất là '
            'hai. - ý kiến khác lại đề nghị quy định số đại biểu được bầu ở '
            'các đơn vị bầu cử đối với một số trường hợp đặc thù (ví dụ huyện '
            'đảo Bạch Long Vỹ). 7. Về các tổ chức phụ trách bầu cử Theo quy '
            'định tại Điều 14 của Luật bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân thì '
            'các tổ chức phụ trách bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân gồm có: '
            'Hội đồng bầu cử, Ban bầu cử và Tổ bầu cử. Việc thành lập, thời '
            'gian thành lập, số lượng thành viên, thành phần và nhiệm vụ, '
            'quyền hạn của các tổ chức phụ trách bầu cử được quy định tập '
            'trung tại các Điều 15, 16 và Điều 17 của Luật hiện hành. Tuy '
            'nhiên, qua thực tiễn cho thấy có một số vấn đề cần được sửa đổi, '
            'bổ sung cho phù hợp hơn với quá trình chuẩn bị và tổ chức bầu cử. '
            'Cụ thể là: a) Về việc thành lập các tổ chức phụ trách bầu cử. '
            'Luật bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân hiện hành quy định Hội '
            'đồng bầu cử, Ban bầu cử cấp nào thì do Ủy ban nhân dân, Thường '
            'trực Hội đồng nhân dân (đối với cấp xã là Chủ tịch Hội đồng nhân '
            'dân) và Ban thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp ấy '
            'thành lập. Tổ bầu cử thì do Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Hội đồng '
            'nhân dân và Ban thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp '
            'xã thành lập. Quy định này chưa xác định rõ vai trò và trách '
            'nhiệm cơ quan nào trong việc thành lập các tổ chức phụ trách bầu '
            'cử, dẫn đến việc áp dụng thiếu thống nhất. Để khắc phục hạn chế '
            'này, Điều 17 của Dự thảo đã sửa đổi, bổ sung theo hướng giao cho '
            'Chủ tịch Ủy ban nhân dân sau khi thống nhất với Thường trực Hội '
            'đồng nhân dân và Ban thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam '
            'cùng cấp, quyết định thành lập Hội đồng bầu cử, Ban bầu cử đại '
            'biểu Hội đồng nhân dân cấp mình. Trong quá trình xây dựng Dự thảo '
            'và xin ý kiến đóng góp của các cơ quan ở trung ương, các thành '
            'viên Chính phủ và các đại biểu tham dự Hội nghị toàn quốc về Hội '
            'đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cho thấy có hai loại ý kiến khác '
            'nhau về vấn đề này: Loại ý kiến thứ nhất (chiếm đa số) cho rằng, '
            'cần giao thẩm quyền này cho Ủy ban nhân dân vì Ủy ban nhân dân là '
            'cơ quan có thẩm quyền ban hành văn bản pháp luật cá biệt là quyết '
            'định thành lập các tổ chức phụ trách bầu cử. Tuy nhiên, bên cạnh '
            'ưu điểm nói trên, phương án này cũng có hạn chế ở chỗ Ủy ban nhân '
            'dân là cơ quan chấp hành của Hội đồng nhân dân nên Ủy ban nhân '
            'dân ra quyết định thành lập không phù hợp với địa vị pháp lý. '
            'Loại ý kiến thứ hai cho rằng nếu giao cho Thường trực Hội đồng '
            'nhân dân có thẩm quyền thành lập các tổ chức phụ trách bầu cử thì '
            'khắc phục được hạn chế nêu trên. Hơn nữa, tạo điều kiện để nâng '
            'cao thẩm quyền của Thường trực Hội đồng nhân dân trong quá trình '
            'bầu cử. Tuy nhiên, các ý kiến này cũng nhận thấy phương án này có '
            'hạn chế là không phù hợp với thẩm quyền ban hành văn bản. Hơn '
            'nữa, theo quy định của Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Ủy ban '
            'nhân dân hiện hành, thì ở cấp xã chưa có Thường trực Hội đồng '
            'nhân dân. Về vấn đề này, trong Báo cáo thẩm tra về Dự án luật bầu '
            'cử đại biểu Hội đồng nhân dân của Ủy ban Pháp luật của Quốc hội '
            'cho thấy ý kiến chung của Ủy ban Pháp luật đề nghị giao cho '
            'Thường trực Hội đồng nhân dân sau khi thống nhất với Ủy ban nhân '
            'dân và Ban thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng cấp '
            'quyết định thành lập vì như vậy mới phù hợp với quy định tại các '
            'điều 15, 16 và 17 của Luật bầu cử đại biểu Quốc hội. b) Về thành '
            'phần, số lượng thành viên và nhiệm vụ của các tổ chức phụ trách '
            'bầu cử Để bảo đảm sự thống nhất giữa các văn bản pháp luật, Dự '
            'thảo Luật đã thay các cụm từ "tổ chức xã hội khác" bằng cụm từ '
            '"tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội" được quy định tại '
            'các Điều 17, 18 và Điều 19 của Dự thảo. Về số lượng thành viên '
            'Hội đồng bầu cử, Điều 15 của Dự thảo được sửa đổi, bổ sung theo '
            'hướng tăng số lượng thành viên của Hội đồng bầu cử các cấp, theo '
            'đó Hội đồng bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân ở cấp tỉnh có từ 15 '
            'đến 21 người; Hội đồng bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân ở cấp '
            'huyện có từ 11 đến 15 người; Hội đồng bầu cử đại biểu Hội đồng '
            'nhân dân ở cấp xã có từ 9 đến 11 người. Về nhiệm vụ của Hội đồng '
            'bầu cử, Khoản 2 Điều 17 của Dự thảo đã được sửa đổi, bổ sung theo '
            'hướng giao cho Hội đồng bầu cử nhận và xem xét hồ sơ của những '
            'người ứng cử và chuyển cho Ban thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ '
            'quốc Việt Nam cùng cấp. Qua quá trình xây dựng cũng như xin ý '
            'kiến đóng góp về Dự thảo luật, các ý kiến đều nhất trí cao với '
            'việc sửa đổi này. 8. Về việc lập danh sách cử tri Danh sách cử '
            'tri là cơ sở pháp lý để cử tri nhận thẻ cử tri thực hiện quyền '
            'bầu cử của mình. Vì vậy, pháp luật phải quy định rất chặt chẽ về '
            'việc lập danh sách cử tri. Chẳng hạn, mỗi cử tri chỉ được ghi tên '
            'vào danh sách cử tri ở một nơi mình thường trú hoặc cư trú; những '
            'trường hợp không được ghi tên vào danh sách cử tri… Luật bầu cử '
            'đại biểu Hội đồng nhân dân hiện hành chưa quy định rõ những '
            'trường hợp không được ghi tên vào danh sách cử tri, mà để văn bản '
            'dưới luật hướng dẫn thực hiện. Do đó, Điều 24 của Dự thảo Luật '
            'quy định rõ việc ghi tên vào danh sách cử tri đối với những '
            'trường hợp công dân thay đổi nơi cư trú ở đơn vị hành chính này '
            'sang đơn vị hành chính khác và quy định về việc ghi tên vào danh '
            'sách cử tri đối với những trường hợp cử tri là sinh viên, học '
            'sinh, học viên ở các trường chuyên nghiệp, trường Đại học, trường '
            'cao đẳng, trường trung học chuyên nghiệp và cử tri ở các đơn vị '
            'vũ trang nhân dân. Về vấn đề này có hai loại ý kiến khác nhau: - '
            'Loại ý kiến thứ nhất đề nghị cử tri là sinh viên, học sinh ở các '
            'trường chuyên nghiệp, trường đại học, trường cao đẳng, trường '
            'trung học chuyên nghiệp và cử tri ở các đơn vị vũ trang nhân dân '
            'được ghi tên vào danh sách cử tri để bầu đại biểu Hội đồng nhân '
            'dân cấp tỉnh và cấp huyện. Theo ý kiến này thì sinh viên, học '
            'sinh, học viên ở các trường đại học, trường cao đẳng, trường '
            'trung học chuyên nghiệp và cán bộ, chiến sĩ ở các đơn vị vũ trang '
            'nhân dân thường chỉ tạm trú ở địa phương nơi có trường học hoặc '
            'đơn vị đóng quân trong một thời gian nhất định. Do đặc điểm về tổ '
            'chức, hoạt động và thực hiện nhiệm vụ được giao nên số cử tri này '
            'ít có điều kiện quan hệ trực tiếp với chính quyền và nhân dân địa '
            'phương nên việc lựa chọn đại biểu bầu vào Hội đồng nhân dân cấp '
            'xã là vấn đề khó khăn đối với họ. Hơn nữa, do trường học, đơn vị '
            'có số lượng cử tri đông ở một đơn vị nhất định của cấp cơ sở nên '
            'việc lựa chọn của họ có ý nghĩa quyết định đối với kết quả bầu '
            'cử. - Loại ý kiến thứ hai cho rằng, cử tri là sinh viên, học '
            'sinh, học viên ở các trường đại học, trường cao đẳng, trường '
            'trung học chuyên nghiệp và cán bộ, chiến sĩ ở các đơn vị vũ trang '
            'nhân dân được ghi tên vào danh sách cử tri để bầu đại biểu Hội '
            'đồng nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện và cấp xã. Theo loại ý kiến này '
            'thì cử tri thuộc các đối tượng nêu trên đều cư trú trên địa bàn '
            'cấp xã, vì vậy chính họ mới có thể nắm được tình hình của địa '
            'phương và thông qua đó mới lựa chọn chính xác người đại diện ý '
            'chí, nguyện vọng của cử tri. Hơn nữa, việc quy định để sinh viên, '
            'học sinh, học viên và cán bộ, chiến sĩ ở các đơn vị vũ trang nhân '
            'dân được ghi tên vào danh sách cử tri để bầu đại biểu Hội đồng '
            'nhân dân cấp xã cũng là phù hợp với nội dung quy định về dân chủ '
            'ở cơ sở. Bên cạnh đó, Điều 26 của dự thảo Luật cũng quy định '
            'những trường hợp không được ghi tên vào danh sách cử tri. Cụ thể '
            'là: Người đang bị tước quyền bầu cử theo bản án, quyết định của '
            'Tòa án đã có hiệu lực pháp luật, người đang bị tạm giam và người '
            'mất năng lực hành vi dân sự. Về vấn đề này, ý kiến chung tán '
            'thành với việc bổ sung nội dung trên, vì cho rằng trong dự thảo '
            'luật cần quy định cụ thể các trường hợp không được ghi tên vào '
            'danh sách cử tri. Hơn nữa, những trường hợp không được ghi tên '
            'vào danh sách cử tri để bầu cử đại biểu Quốc hội cũng đã được quy '
            'đinh cụ thể tại Điều 23 Luật bầu cử đại biểu Quốc hội. Để bảo đảm '
            'sự thống nhất trong hệ thống văn bản quy phạm pháp luật, việc bổ '
            'sung nội dung trên là hết sức cần thiết. Tuy nhiên, có ý kiến '
            'khác lại cho rằng việc quy định người đang bị tạm giam không được '
            'ghi tên vào danh sách cử tri có thể chưa đúng pháp luật bởi vì họ '
            'chưa bị mất quyền công dân. Vì vậy, cần cân nhắc quy định này. 9. '
            'Về ứng cử và hiệp thương giới thiệu người ứng cử đại biểu Hội '
            'đồng nhân dân Vấn đề ứng cử, đề cử và hiệp thương giới thiệu '
            'người ứng cử đại biểu Hội đồng nhân dân đã được quy định thành 12 '
            'điều trong Chương V của Luật hiện hành. Tự ứng cử là việc công '
            'dân căn cứ vào quy định của Luật bầu cử đại biểu Hội đồng nhân '
            'dân xét thấy mình có đủ tiêu chuẩn, trình độ, năng lực thì nộp hồ '
            'sơ ứng cử đại biểu Hội đồng nhân dân tại Hội đồng bầu cử tỉnh, '
            'thành phố trực thuộc trung ương nơi mình ra ứng cử. Đề cử là việc '
            'công dân thực hiện quyền ứng cử của mình thông qua tổ chức chính '
            'trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã hội, tổ chức kinh tế '
            ', đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân , các cơ quan Nhà nước ở địa '
            'phương. Qua thực tiễn áp dụng Luật bầu cử đại biểu Hội đồng nhân '
            'dân hiện hành cho thấy những quy định này chưa phản ánh rõ các '
            'khâu quan trọng trong quá trình chuẩn bị bầu cử. Vì vậy, Dự thảo '
            'Luật đã tách những quy định trong Chương này thành bốn mục là: '
            'ứng cử và hồ sơ ứng cử; hiệp thương giới thiệu người ứng cử đại '
            'biểu Hội đồng nhân dân; danh sách những người ứng cử và tuyên '
            'truyền, vận động bầu cử. Bên cạnh việc cơ cấu lại các điều, mục '
            'của Chương V, Dự thảo cũng sửa đổi một số quy định hiện hành và '
            'bổ sung một số quy định mới vào các điều trong Chương này như '
            'sau: - Điều 30 và Điều 31 của Dự thảo Luật quy định về thủ tục, '
            'trình tự nộp đơn ứng cử của những người tự ứng cử và người được '
            'giới thiệu ứng cử trước khi tổ chức Hội nghị hiệp thương. Ý kiến '
            'chung tán thành với nội dung quy định tại hai điều này. Tuy '
            'nhiên, có ý kiến đề nghị bổ sung thêm một nội dung mới là người '
            'ứng cử phải có hộ khẩu tại địa phương; - Điều 32 của Dự thảo Luật '
            'quy định mới về những trường hợp không được ứng cử đại biểu Hội '
            'đồng nhân dân trên cơ sở những quy định trong các văn bản hướng '
            'dẫn thi hành Luật, đã được kiểm nghiệm, có tính ổn định và phù '
            'hợp với thực tiễn; - Từ Điều 33 đến Điều 40 của Dự thảo Luật quy '
            'định một số nội dung liên quan đến công tác hiệp thương lựa chọn '
            'giới thiệu người ứng cử theo hướng: quy định rõ hơn về các Hội '
            'nghị hiệp thương, các bước giới thiệu, nhận xét người ứng cử, '
            'thời gian, thành phần, nội dung, biên bản của các Hội nghị hiệp '
            'thương, số dư ở các đơn vị bầu cử, trách nhiệm xác minh và trả '
            'lời những vụ việc mà cử tri nêu lên. Riêng đối với Điều 35 của Dự '
            'thảo Luật vẫn còn có ý kiến khác nhau. Có ý kiến cho rằng ở cơ '
            'quan do Hội nghị cử tri giới thiệu người ra ứng cử thì không nên '
            'quy định lãnh đạo cơ quan dự kiến người ra ứng cử. Trong lúc đó, '
            'có ý kiến khác lại cho rằng việc hiệp thương giới thiệu đại biểu '
            'Hội đồng nhân dân xã nên giao cho các tổ dân phố giới thiệu '
            'trước, sau đó Ban thường trực Ủy ban Mặt trận tổ quốc đưa ra hiệp '
            'thương giới thiệu ứng cử. Đối với Điều 36, có ý kiến cho rằng quy '
            'định như trong Dự thảo Luật là chưa rõ, đề nghị giao cho Mặt trận '
            'Tổ quốc tổ chức Hội nghị gồm các đại diện thôn, làng, ấp, bản, tổ '
            'dân phố để thảo luận dự kiến giới thiệu người ứng cử đại biểu Hội '
            'đồng nhân dân cấp xã. - Từ Điều 41 đến Điều 44 của Dự thảo Luật '
            'quy định về danh sách những người ứng cử đại biểu Hội đồng nhân '
            'dân. - Từ Điều 45 đến Điều 48 của Dự thảo quy định cụ thể về vấn '
            'đề tuyên tuyền, vận động bầu cử. 10. Về việc giới thiệu người ứng '
            'cử đại biểu Hội đồng nhân dân xã, phường, thị trấn Việc giới '
            'thiệu người ứng cử đại biểu Hội đồng nhân dân được quy định tại '
            'Điều 28 Luật bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân hiện hành. Theo '
            'quy định này, chỉ có Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các cơ '
            'quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức kinh tế, '
            'đơn vị vũ trang nhân dân đề cử đại biểu của mình ra ứng cử đại '
            'biểu Hội đồng nhân dân các cấp. Nhiều ý kiến đề nghị bổ sung quy '
            'định về việc cử tri ở thôn, làng, ấp, bản, tổ dân phố giới thiệu '
            'đại diện của mình ra ứng cử đại biểu Hội đồng nhân dân xã, '
            'phường, thị trấn cho phù hợp với nội dung của Quy chế thực hiện '
            'dân chủ ở cơ sở. Vì vậy, trong Dự thảo Luật đã bổ sung một điều '
            'mới (Điều 36) quy định về vấn đề này. Đồng thời giao cho Ủy ban '
            'trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phối hợp với Chính phủ hướng '
            'dẫn thực hiện. 11. Về số dư ở các đơn vị bầu cử Thực tiễn tổ chức '
            'bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân các nhiệm kỳ vừa qua cho thấy, '
            'nhiều địa phương bố trí số dư ở các đơn vị bầu cử quá ít (thường '
            'chỉ có một người). Trong những trường hợp đặc biệt, do người ứng '
            'cử chết hoặc bị xóa tên thì việc thay đổi danh sách người ứng cử '
            'ở các đơn vị bầu cử là rất khó thực hiện. Hơn nữa, việc tăng số '
            'dư sẽ bảo đảm tính dân chủ để cử tri lựa chọn những người xứng '
            'đáng làm đại biểu Hội đồng nhân dân. Do đó, Điều 43 của Dự thảo '
            'Luật đã sửa đổi, bổ sung theo hướng số người ứng cử đại biểu Hội '
            'đồng nhân dân ở mỗi đơn vị bầu cử phải nhiều hơn số đại biểu được '
            'bầu ở đơn vị đó ít nhất là hai người. Tuy nhiên, cũng có ý kiến '
            'cho rằng để có được số dư ở các đơn vị bầu cử ít nhất là hai '
            'người như quy định tại Điều 43 dự thảo Luật trong trường hợp cá '
            'biệt hoặc qua việc xem xét giải quyết khiếu nại, tố cáo của công '
            'dân đối với người trong danh sách ửng cử thì cần phải nghiên cứu '
            'kỹ và quy định cụ thể về những nội dung này nhằm bảo đảm số lượng '
            'đại biểu Hội đồng nhân dân được bầu ở mỗi cấp, ở mỗi đơn vị bầu '
            'cử. Chẳng hạn, số dư ứng cử viên được giới thiệu ở một đơn vị bầu '
            'cử phải nhiều hơn là hai người để trong trường hợp đưa ra khỏi '
            'danh sách ứng cử viên một người nào đó vì lý do sức khỏe hoặc vì '
            'lý do khác thì vẫn bảo đảm số lượng và cơ cấu đã dự kiến. 12. Về '
            'việc giải quyết khiếu nại, tố cáo trong bầu cử đại biểu Hội đồng '
            'nhân dân Thực tiễn các cuộc bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân vừa '
            'qua cho thấy khiếu nại, tố cáo trong bầu cử là vấn đề phức tạp. '
            'Điều 37 Luật hiện hành quy định chưa đầy đủ, không sát với thực '
            'tiễn, nhất là đối với các trường hợp khiếu nại, tố cáo nặc danh, '
            'thời gian giải quyết. Vì vậy, vấn đề này đã được sửa đổi, bổ sung '
            'tại Điều 44 của Dự thảo Luật như sau: "… 2. Trong thời hạn mười '
            'ngày trước ngày bầu cử, Hội đồng bầu cử, Ban bầu cử ngưng việc '
            'xem xét, giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị về người ứng cử '
            'và việc lập danh sách những người ứng cử. Trong trường hợp khiếu '
            'nại, tố cáo đã rõ ràng, có đủ cơ sở kết luận người ứng cử không '
            'đủ tiêu chuẩn đại biểu, thì Hội đồng bầu cử các cấp quyết định '
            'xóa tên người đó trong danh sách ứng cử trước ngày bầu cử. 3. '
            'Không xem xét, giải quyết đối với những đơn khiếu nại, tố cáo nặc '
            'danh. 4. Hội đồng bầu cử chuyển toàn bộ hồ sơ về khiếu nại, tố '
            'cáo chưa được giải quyết đến Thường trực Hội đồng nhân dân cùng '
            'cấp khóa mới để Hội đồng nhân dân giải quyết theo thẩm quyền." Về '
            'cơ bản, ý kiến chung tán thành với nội dung sửa đổi, bổ sung đã '
            'nêu trên vì vấn đề này được ghi lại những quy định tương ứng '
            'trong Luật bầu cử đại biểu Quốc hội. Tuy nhiên, cũng có ý kiến '
            'băn khoăn cho rằng, từ thực tiễn tổ chức bầu cử đại biểu Quốc hội '
            'vừa qua có những vấn đề cần được nghiên cứu để xử lý khi sửa đổi, '
            'bổ sung Luật này. Chẳng hạn, về việc xóa tên ứng cử viên trước '
            'ngày bầu cử, việc xem xét giải quyết khiếu nại, tố cáo của công '
            'dân đối với người trong danh sách ứng cử. 13. Về việc bầu cử bổ '
            'sung đại biểu Hội đồng nhân dân Theo quy định của Luật hiện hành '
            'thì “trong nhiệm kỳ, nếu đơn vị bầu cử nào khuyết đại biểu Hội '
            'đồng nhân dân thì có thể tổ chức bầu cử bổ sung theo thể thức bầu '
            'cử được quy định tại Luật này” (Điều 59). Thực tiễn trong những '
            'năm qua cho thấy, quy định này không được áp dụng. Vì, quy định '
            'của Luật còn chung chung, chưa xác định rõ khi nào thì có thể bầu '
            'bổ sung. Hơn nữa, Luật chưa quy định một cách đầy đủ các trường '
            'hợp thành lập, sáp nhập, chia tách, thay đổi cấp đơn vị hành '
            'chính mà ở đó những đơn vị hành chính này còn thiếu bao nhiêu đại '
            'biểu Hội đồng nhân dân thì tổ chức cuộc bầu cử bổ sung. Nay, Điều '
            '69 của Dự thảo Luật đã được sửa đổi, bổ sung theo hướng: Nếu đơn '
            'vị hành chính mới được thành lập, sáp nhập, chia, tách hoặc được '
            'thay đổi cấp mà chưa đủ số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân theo '
            'quy định thì tiến hành bầu cử bổ sung đại biểu Hội đồng nhân dân. '
            'Các ý kiến đều tán thành với việc sửa đổi, bổ sung như trên vì '
            'những đơn vị hành chính mới được thành lập, sáp nhập, chia tách '
            'hoặc được thay đổi cấp mà chưa có đủ số đại biểu Hội đồng nhân '
            'dân theo quy định thì nên tổ chức cuộc bầu cử bổ sung. Tuy nhiên, '
            'có ý kiến đề nghị cần quy định cụ thể đơn vị bầu cử thiếu bao '
            'nhiêu đại biểu và thời gian còn lại của nhiệm kỳ Hội đồng nhân '
            'dân là bao nhiêu thì mới tiến hành tổ chức cuộc bầu cử bổ sung '
            'đại biểu Hội đồng nhân dân.',
 'datetime': 'Thứ bảy, 5/7/2003, 13:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Nội dung chính và những điều còn tranh cãi trong Luật Bầu cử đại '
          'biểu HĐND'}