{'author': 'Nguyễn Văn Thọ',
 'categories': [],
 'content': 'Tôi là trẻ theo cha từ quê chạy loạn lên Hà Nội từ năm 1950. Từ '
            'đó, tôi lớn lên trong lời kể, tiếng ru của mẹ và chị tôi: Hà Nội '
            'có cầu Long Biên / Vừa dài vừa rộng bắc ngang sông Hồng / Tầu xe '
            'đi lại song song / Bộ hành tấp nập gánh gồng ngược xuôi… Cha tôi, '
            'họa sĩ Đông Dương khóa Ba, tốt nghiệp năm 1937 (Nguyễn Văn Thiệu '
            '1912-2010). Ông là anh em kết nghĩa với họa sĩ Hoàng Lập Ngôn, '
            'với lứa Trịnh Hữu Ngọc. Do thời bấy giờ trường Boda - Mỹ thuật '
            'Đông Dương cũng đào tạo kiến trúc sư nên bè bạn ông nhiều người '
            'là kiến trúc sư. Ông có lần kể: Pháp xây dựng Hà Nội lấy sắt còn '
            'lại của tháp Eiffel, vận chuyển sang xây cây cầu Long Biên, theo '
            'thiết kế từ 1902 do nhà thầu có tên là Eiffel. Nó là cây cầu duy '
            'nhất ở Việt Nam mà làn di chuyển ôtô, cơ giới thuộc tay trái như '
            'luật giao thông bên Anh, chứ không tuân theo luật bên tay phải '
            'như của Pháp. Đấy là đặc tính để khu phố Hà Nội lập tức nối liền '
            'đầu cầu bên này cho cả người đi bộ và cơ giới, chứ không đứt gãy, '
            'giữ được nhịp điệu, tiết tấu liền suốt mạch kiến trúc... Hãy ngắm '
            'đi, những bức ảnh trước năm 1965, cầu Long Biên có cả một thời '
            'rất đẹp. Cầu là những nhịp uốn như sóng tựa, như con rồng cách '
            'điệu, vươn qua con đê, nối liền hai bờ sông Hồng, cho con người '
            'Việt đôi bờ sông cùng có thể nghe trong đêm “tiếng sông Hồng thở '
            'than" như Lê Vinh từng hát. Nó chính là địa chỉ văn hóa; món quà '
            'của nhân dân Pháp tặng cho người Việt từ những ngày đầu tiên xây '
            'nên thành phố này. Cho nên “xin hãy đừng nhìn nó như một phương '
            'tiện chiến tranh, hay đô hộ của người Pháp thực dân" khi từ hơn '
            'thế kỷ nay, cầu gắn bó với tất cả chúng ta, người thành thị phía '
            'Hà Nội, kẻ chợ và nông dân phía Gia Lâm... Những ai, một hai lần '
            'đã đi qua cây cầu này, nếu tinh tế quan sát sẽ thấy nhịp sống con '
            'người hai bờ sông từ tinh mơ tới nửa đêm... ngày nối ngày, đêm và '
            'đêm… để từ ngày có nó - cây cầu Long Biên, nó là một cơ thể sống, '
            'thành nhịp thở của Hà Nội phập phồng trên sông Hồng. Những năm '
            'hòa bình đầu tiên, tôi được nghe kể và tìm đọc lại sách sử rằng, '
            'các chiến sĩ trong Trung đoàn Thủ đô đã thoát hiểm trong gang tấc '
            ', rút quân khỏi Hà Nội theo đường qua gầm cầu, khỏi các gọng kìm '
            'bao vây của quân viễn chinh Pháp. Những đứa trẻ đánh giầy Bờ Hồ, '
            'lang thang chợ Đồng Xuân, cùng các tự vệ, lứa cha anh từng thề '
            'Quyết tử cho tổ quốc quyết sinh. Khi đi qua gầm cầu, có nhiều '
            'người đứng lại đã thề quay trở về với thủ đô và, tinh thần Hà Nội '
            'ấy, được phản ánh rất rõ trong các trang sách của Nguyễn Huy '
            'Tưởng, trong thơ Nguyễn Đình Thi, cả với các câu chuyện của Hoàng '
            'Cầm, của nhà soạn kịch Phan Tại cho lứa hậu sinh tụi tôi... để '
            'như gió như mưa, ngấm vào da thịt, cho tụi trẻ chúng tôi thêm yêu '
            'thương nơi đất ở và đất sống. Lòng yêu nhỏ nhoi ấy, cùng 36 phố '
            'phường, cả cây và hoa Hà Nội, cả những viên gạch vỡ còn ngan ngát '
            'thời gian tại Cột Cờ, Ô Quan Chưởng... thành một tình yêu rất sâu '
            'sắc và bền vững. Những lý do ấy, bên những công trình như Nhà Hát '
            'Lớn, chợ Đồng Xuân, quần thể kiến trúc Bờ Hồ... cầu Long Biên '
            'cùng xếp hàng thành dãy biểu tượng, gắn liền với Hà Nội, Thăng '
            'Long, Đông Đô. Năm 1965, chúng tôi, lứa học sinh cấp Ba, bỗng '
            'thấy trên cầu Long Biên xuất hiện những khẩu súng máy 12 li 7. '
            'Chiến tranh bấy giờ đùng đoàng xa xa, Hải Phòng, Quảng Ninh và '
            'phía Nam là từ Phủ Lý trở vào. Rất nhiều học sinh như tôi mới 17 '
            'tuổi, thấy mùi cuộc chiến, bom đạn rơi quanh, cận kề Thủ đô, đã '
            'xung phong vào bộ đội, thuộc trung đoàn cao xạ 220, bảo vệ Đông '
            'Nam Hà Nội. Cuối năm 1965, khi tập huấn trinh sát, tôi học đo xa '
            'ở trận địa 57, nơi sau Nhà Hát Lớn đi qua bờ đê. Ngày ngày, tụi '
            'tôi ra bờ sông, đặt máy đo xa, đo lên cầu Long Biên, đo lên những '
            'nhịp cầu đứng lặng, dưới nó là dòng sông Hồng vẫn cuồn cuộn phù '
            'xa ánh đỏ. Chúng tôi phải giúp các cấp chỉ huy tính toán, nếu '
            'địch đánh cầu, chúng sẽ bổ nhào từ độ cao nào, hay bay thế nào, '
            'nhằm đưa ra những phép tính bắn lại máy bay Mỹ, trong đó có các '
            'số toán lắp lên máy tính cơ cho pháo 37 và máy toán điện tử cho '
            'súng 57 để tiêu diệt máy bay địch nếu chúng đánh vào Hà Nội, với '
            'mục tiêu bảo vệ là cây cầu Long Biên. Tại lớp học đấy, tôi mới '
            'biết và quen những người lính thuộc đơn vị 12.7 trên nóc cầu. '
            'Từng tiểu đội phải sống trên những ô vuông thép, nằm trên các '
            'đỉnh ngang cầu. Ở bãi giữa sông Hồng, bên trái và phải, có hai '
            'đơn vị 37 và có khi là 57 nữa cũng thuộc E.220 mà lính Hà Nội '
            'chiếm từ 30% tới 50% quân số. Nhà nhiếp ảnh Nguyễn Đình Toán hôm '
            'nay nguyên là lính thuộc Đại đội phòng không 57, đơn vị đóng ở '
            'khoảng đất Hồ Trúc Bạch, bây giờ là nhà hàng, từ khu bán bánh Tôm '
            'nhìn sang; còn một trận địa pháo 37 nữa nằm trên các bè giữa Tây '
            'Hồ, do ghép bè phao sắt liên kết nổi trên mặt Tây Hồ. Sau khi '
            'học, tôi trở về C559, pháo 37 li, đóng đón lõng máy bay ngay từ '
            'Văn Điển, sát làng Quỳnh Lôi. Tất cả chúng tôi, những đứa con của '
            'Hà Nội, cùng anh em nông dân quanh Hà Nội trong các đơn vị E.220, '
            'tạo thành một lưới lửa phòng không bảo vệ Hà Nội mà một điểm quan '
            'trọng nhất là cây cầu Long Biên. Tháng 9/1965, lần đầu tiên máy '
            'bay Mỹ rơi tại chỗ ở Hà Nội, đó là chiếc trinh sát không người '
            'lái rơi ở ngay chùa Bộc. Bấy giờ, tôi theo đại úy Trần Văn Bôn, '
            'Chủ nhiệm trinh sát trung đoàn 220 tới tận nơi. Mùa xuân 1966, '
            'lần đầu tiên 4 chiếc F105 D, xâm phạm trời thiêng Thăng Long. '
            'Trung đoàn 220 nhiều đơn vị đã nổ súng, mà C.559 là đơn vị đầu '
            'tiên bắn vào 4 chiếc F105 này. Chiến tranh bắt đầu, không còn ở '
            'quanh Hà Nội nữa…Vài tháng sau kho xăng Văn Giang trúng bom cháy, '
            'khói đen cao ngất trùm lên bầu trời ngoại thành Thủ đô. Chúng '
            'tôi, những đứa trẻ khu Hai Bà, khu Hoàn Kiếm… lại sống chết với '
            'thủ đô. Và, cầu Long Biên vẫn trơ trơ, dưới sự bảo vệ các loại '
            'hỏa lực cao xạ gần và xa, phải hứng hàng trăm trận bom, trong hai '
            'năm 1966 và 1967. Chiến tranh ác liệt, đại đội 37 của chúng tôi, '
            '50% là lính Hà Nội, được sang bảo vệ trung đoàn tên lửa E 267 vừa '
            'từ Nga về. Năm 1967 khi rút đi từ khu Cao - Xà – Lá sang Gia Lâm '
            'phải qua cầu Long Biên. Ngồi trên pháo tự hành 37, lính Hà Nội '
            'ngẩng lên để những nhịp cầu vun vút trôi qua đầu. Những nhịp cầu '
            'run lên trong mưa, sấm chớp nhì nhằng. Năm ấy mưa rất lớn. Đơn vị '
            '37 tụi tôi đánh vài trận rồi xuống ở Văn Giang, đón lõng máy bay '
            'khi chúng từ cửa sông Ba Lạt dọc sông Hồng trườn vào. Mùa hè mưa '
            'tầm tã, sau vài ngày địch đánh rát, lần đầu tiên chúng đánh sập '
            'hai nhịp cầu. Tên lửa Shrike đã hất hai nhịp cầu rơi xuống sông. '
            'Những người lính Hà Nội truyền tin qua nhau: Long Biên mất hai '
            'nhịp rồi! -Thế còn Nhà hát lớn? Nhà máy nước, Bờ Hồ?.. Những '
            'người lính Hà Nội bàng hoàng câm lặng ngồi trên pháo, có vài ngày '
            'không cả ăn trưa thiếu ngủ và, tôi không biết đồng đội tôi, trên '
            'những dàn thanh ngang đỉnh cầu với súng 12.7 li, họ ai còn, ai '
            'mất! Mãi sau này, năm 1988 sang Đức, nhớ lại, tôi viết truyện '
            'ngắn Người Hà Nội, kể về những người lính nông dân đã hy sinh '
            'trên cây cầu cùng với lính Hà Nội, mà năm ấy anh em kể lại máu '
            'chảy nhễu xuống đen đặc, rớt xuống sông Hồng. Có nhiều chiến sĩ '
            'đã bị bom đánh bật ra khỏi cầu và xác họ mãi mãi nằm dưới các lớp '
            'cát trong lòng sông mẹ hay ngay dưới lòng cầu. Năm 1976, sau 11 '
            'năm, ngày tôi từ miền Nam trở về, sau khi đánh vào Sài Gòn, tôi '
            'lên con đê từ sân vận động Long Biên nhìn ra. Cầu Long Biên sau '
            'bao năm chúng tôi xa cách đã bị thương, nhưng như nhịp sống con '
            'người Hà Nội, vẫn kiên gan cùng với thời gian ngày đêm phập phồng '
            'thở. Đồng đội tôi, những kẻ may mắn sống sót qua cuộc chiến vẫn '
            'từ Đông Anh, từ Gia Lâm gò lưng đẩy xe xu hào cải bắp, rau củ '
            'sang Hà Nội vào mỗi sớm tinh mơ qua cầu và, chính tôi lại sang '
            'bên Gia Lâm khi chuyển ngành về Công ty hải sản Phú Viên, lẽo đẽo '
            'xe đạp qua Long Biên\xa0 ngày ngày. Người Đức đã xử lý thế nào '
            'với nhà thờ cụt ở Tây Berlin? Tại phần Tây Berlin, cạnh khu ga '
            'lớn ngay Sở thú trong địa phận người Mỹ quản lý, có nhà thờ niên '
            'đại rất cổ. Đại chiến II không quân Mỹ đã đánh bom và bom đánh '
            'cưa cụt mái nhà thờ cực đẹp này. Phần khu lễ thánh đường tan '
            'không còn một viên gạch lành. Đại chiến kết thúc, đây là khu '
            'hoang tàn. Nhưng người Đức đã không phá bỏ nhà thờ dù nó chỉ còn '
            'lại ngọn tháp gẫy nửa, mà với sự xử lý tài ba của các kiến trúc '
            'sư Đức, nhà thờ này được bảo tồn giữ nguyên những phần còn lại '
            'của ngọn tháp chính, ngọn tháp bị bom Mỹ chém xéo như vệt dao '
            'được giữ nguyên và cạnh đó người ta làm một nhà nguyện toàn bằng '
            'kính, hình bát giác để con người tới đây cầu nguyện hòa bình cho '
            'nhân loại. Nó là một chứng tích có tên trên bản đồ du lịch thế '
            'giới: Kaiser-wihelm-Gedächtnis-Kische Berlin. Nó tự mặc định tố '
            'cáo sự tàn nhẫn của Đại chiến lần thứ II. Nơi đây, mỗi năm đón '
            'hàng chục triệu du khách và nước Đức con cháu họ đã hiểu rõ, '
            'người ta cần làm gì để nhìn lại quá khứ mà không hận thù người '
            'Mỹ, để người ngoại quốc tới đây, ít nhiều sau lúc rời đi, buộc '
            'phải suy nghĩ về trách nhiệm gìn giữ hay sự quý giá của hòa bình. '
            'Cầu Long Biên không phải là một khu vài hecta để dễ dàng tu bổ '
            'trở thành một thắng cảnh. Khu tưởng niệm như mảnh đất tôi nói '
            'trên, nhất là với nguồn tài nhân và tiền bạc hôm nay của đất '
            'nước, thì việc giữ gìn và bảo tồn nó đúng là khó khăn, nhất là '
            'khi nó quá dài, lại trĩu nặng bao vấn đề trong quá khứ. Sự thật '
            'này, với dăm thử nghiệm của thành phố Hà Nội, đã tiến hành được '
            'hai lần lễ hội trên cầu, cả hai lần đều không thuyết phục được '
            'người dân sở tại, thì nói chi đến sự quyến rũ du khách ngoại quốc '
            'đến với cây cầu lịch sử đã chứa đựng trong nó những điều cần phải '
            'nói về lịch sử văn hóa, lịch sử chiến tranh giữ nước của con '
            'người Hà Nội. Tất nhiên ở đây, chúng ta phải học thế giới nhắc '
            'lại quá khứ để yêu thêm những ngày hòa bình, như sở cầu và sở '
            'nguyện của tiền nhân: “Thăng Long phi chiến địa". Hiện tại, không '
            'được đụng chạm tới cây cầu. Cả ba phương án của Bộ Giao thông Vận '
            'tải đều đụng chạm tới những vấn đề làm hỏng đi toàn bộ giá trị '
            'của cây cầu , khi đòi hỏi nó nguyên dạng với thực tại mà vẫn trở '
            'thành một giá trị nhằm khai thác tầng sâu của văn hóa Hà Nội, '
            'phục vụ khai thác du lịch cho thành phố. Cây cầu, ngày mỗi ngày, '
            'lở loét và mục nát, thậm chí bẩn thỉu. Cho nên trong hiện tại, để '
            'tiết kiệm tiền bạc cho nhân dân, khi không mang lại hiệu quả kinh '
            'tế ở việc khai thác du lịch, nhà nước cần đầu tư sơn sửa, giữ '
            'nguyên hiện trạng như chúng ta đã từng bảo quản cây cầu khi nó '
            'chưa vỡ nhịp trước 1965. Hai phương án còn lại cắt nhịp hay di '
            'chuyển nó tức là phá dỡ cây cầu nguyên thủy, tức là chôn vùi một '
            'cơ thể sống đang ngắc ngoải, cũng tức là về mặt kiến trúc nó phá '
            'vỡ nhịp điệu từ Hà Nội 36 phố phường vươn sang bờ sông bên kia. '
            'Điều này rất quan trọng bởi vì người Pháp đã tính toán rất kỹ. Kể '
            'cả chúng ta đặt trên cây cầu cũ một cây cầu hiện đại, cao hơn và '
            'lớn hơn, nhằm thỏa mãn về giá trị sử dụng của đường sắt, đường bộ '
            'hiện đại mà lờ đi một giá trị thuộc về văn hóa của tổng thể Hà '
            'Nội. Mà một giá trị thuộc về Hà Nội, tức là thuộc về nhân dân cả '
            'nước ta. Các phương án của Bộ giao thông vận tải đưa ra đều tiêu '
            'tốn rất nhiều tiền của nhân dân không cần thiết trong giai đoạn '
            'còn khó khăn này. Nên thay vì việc phải dỡ bỏ cầu Long Biên thay '
            'thế đường sắt thì các nhà kiến trúc xây dựng đường sắt nên tham '
            'khảo các nhà nghiên cứu văn hóa khác, tính toán sao cho con đường '
            'sắt khác, đường bộ khác mà ý kiến cá nhân tôi là nên phá bỏ cầu '
            'Chương Dương để làm một cây cầu Chương Dương khác trên tim cũ của '
            'nó, thỏa mãn nhu cầu đường sắt và đường bộ này bằng hệ thống cầu '
            'vượt, mà bắt đầu từ bắt đầu từ nhà ga Hàng Cỏ vươn tới đầu cầu '
            'Chương Dương bên này sông Hồng. Phải tính toán rất kỹ kể cả thuê '
            'các chuyên gia nước ngoài, đặc biệt là người Pháp và người Đức để '
            'khảo sát việc làm này. Cây cầu cũ vẫn làm nhiệm vụ của nó khai '
            'thác ngay đường sắt cũ với các toa xe đóng mới chạy chậm đưa '
            'người và du khách qua Gia Lâm. Phục chế lại những ụ súng 12.7 li '
            'trên nóc cầu bằng mô hình như nhiều nước từng làm ở Eiffel... Như '
            'chúng tôi sinh ra cây cầu đã có, nó và bao lớp người đã gắn bó '
            'với nhau, cả xác và hồn cho Người Hà Nội là hơn 100 năm, lứa '
            'chúng tôi gần 70 năm nay, một đời cầu già cũ hơn đời người, trĩu '
            'nặng kỷ niệm mà một hai thế hệ theo nhau giữ gìn là giữ những vẻ '
            'đẹp Người Hà Thành, lòng tự hào không bao giờ mờ phai. Cầu Long '
            'Biên trở thành biểu tượng của lòng dũng cảm, của tinh thần Việt '
            'bất tử. Tôi nhiều lần trầm lặng đứng trên con cầu han rỉ, lở loét '
            'và thương tích, bên các cháu thế hệ trẻ hôm nay,\xa0 khi chúng '
            'dẫn nhau lên cây cầu chụp ảnh kỷ niệm... Đừng nghĩ rằng, lớp lứa '
            'ấy không hiểu biết gì, khi họ chính là con em những con người Hà '
            'Nội đã thương yêu, đã hy sinh, từng sống chết với một cây cầu. Ai '
            'chạm vào cây cầu hẳn nay mai sẽ mang tội với lịch sử, với tiền '
            'nhân... Tính toán sai lầm của hiện tại hôm nay để thay đổi, dỡ '
            'bỏ, cắt nhịp, di dời hay làm mới đều là xóa bỏ cả một quá khứ '
            'đáng tự hào, đáng nói không chỉ là một cây cầu như cây cầu bình '
            'thường. Mất nó khác chi Huế không có Tràng Tiền, chợ Đông Ba, mất '
            'nó khác chi Sài Gòn không còn chợ Lớn và Bến Thành... Chúng, '
            'những biểu tượng của từng địa phương khu biệt ấy, đã lâu rồi mang '
            'cả tâm hồn của một mảnh đất có con người ta sinh sôi ở đó, kế tục '
            'nhau gìn giữ và thương yêu đất nước, đâu chỉ còn đơn thuần là nơi '
            'đất ở.',
 'datetime': None,
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['sông hồng', 'hà nội'],
 'title': 'Phá cầu Long Biên là mang tội với lịch sử'}