{'author': '\xa0Hà Nguyên Khoa',
 'categories': ['Pháp luật'],
 'content': 'Tờ mờ sáng hôm nay, một số người dân xã Nghi Liên (thành phố '
            'Vinh, Nghệ An) dậy sớm để chuẩn bị bữa sáng bỗng nghe tiếng chó '
            'sủa vang một góc làng. Nghi ngờ có kẻ trộm nên họ tỏa đi vây bắt. '
            'Sau ít phút, họ phát hiện có hai thanh niên đang câu trộm chó nên '
            'hô hoán, đuổi đánh. Hàng nghìn người dân khắp các làng trên, xóm '
            'dưới bủa ra các trục đường để vây đánh trộm. Một tên bị bắt tại '
            'chỗ, còn tên khác cố tháo chạy. Hắn lẻn vào ngôi nhà của chị Ninh '
            'Thị Thu (xóm 5, xã Nghi Liên) bắt cóc bé gái và cố thủ. * Clip: '
            'Lời kể của người đối mặt với tên bắt cóc * Clip: Cảnh sát thuyết '
            'phục người dân giải tán khỏi hiện trường Chị Thu kể: "Tôi đang đi '
            'tìm gậy để đuổi hắn ra khỏi nhà thì đột nhiên thấy cháu gái 5 '
            'tuổi kêu khóc trong nhà. Tên trộm mặt dính máu một tay cầm kiếm, '
            'tay kia đang khống chế cháu tôi". Lúc này, nhiều người dân cầm '
            'gậy gộc, gạch, đá truy đuổi tên này cũng vừa chạy đến nhà chị '
            'Thu. Tên trộm hoảng sợ, yêu cầu chủ nhà chốt kín các cửa chính, '
            'chỉ mở mỗi cửa sổ. “Tại cửa sổ này, tên trộm vừa xin người dân '
            'tha chết vừa bảo giải tán để cho hắn chạy thoát nếu không cháu bé '
            'sẽ bị giết”, một người đàn ông chứng kiến sự việc kể lại. Như bị '
            'tên trộm "khiêu khích", người dân bức xúc kéo ngày càng nhiều '
            'hơn, vây kín ngôi nhà nhỏ của chị Thu. Sợ có chuyện không hay, '
            'một số người dân đã báo cảnh sát. Hàng chục cảnh sát cơ động, '
            'cảnh sát hình sự, công an xã Nghi Liên có mặt ở hiện trường. "Sau '
            'khi hội ý nhanh, chúng tôi một mặt vừa dùng loa yêu cầu bà con '
            'bình tĩnh, giữ trật tự, không được manh động, một mặt tìm cách '
            'vận động tên trộm giao nộp vũ khí, thả con tin để nhận được sự '
            'khoan hồng của pháp luật”, thượng tá Trần Sỹ Phàng, người trực '
            'tiếp chỉ huy vụ giải cứu con tin cho biết. Được cảnh sát vận '
            'động, thuyết phục và hứa sẽ bảo vệ tính mạng, không để người dân '
            'vây đánh cũng như thấy tình hình ở ngoài ngôi nhà bắt đầu dịu '
            'dần, kẻ bắt con tin đồng ý giao nộp thanh kiếm. Ngay lập tức, hai '
            'mũi cảnh sát phá cửa, tiến vào ngôi nhà, khống chế tên trộm, giải '
            'cứu an toàn cho cháu bé. Cảnh sát xác định hắn là Nguyễn Đức Bình '
            '(22 tuổi, huyện Nghi Lộc, Nghệ An); còn đồng phạm bị bắt trước đó '
            'là Đặng Thế Hưng (27 tuổi, huyện Hưng Nguyên). Mặc dù đã giải cứu '
            'được con tin nhưng việc đưa tên trộm về đồn cảnh sát gặp rất '
            'nhiều khó khăn bởi có tới gần nghìn người dân đang vây kín ngôi '
            'nhà, đòi giết tên trộm chó. Cảnh sát phải lập hàng rào thành hai '
            'lớp để bảo vệ Bình đồng thời đề nghị lực lượng cảnh sát 113, cảnh '
            'sát cơ động chi viện thêm người. Trước dư luận cho rằng hành vi '
            'trộm chó không bị xử lý hình sự, thượng tá Trần Sỹ Phàng vừa cầm '
            'loa phân tích với đám đông: “Bình đã phạm 2 tội nghiêm trọng là '
            '“trộm cắp tài sản” và “bắt cóc trẻ em làm con tin”. Về tội danh '
            'thứ 2, mức án tù nhẹ nhất cũng phải 7 năm. Đề nghị bà con giải '
            'tán, không được manh động, chúng tôi hứa sẽ xử lý nghiêm minh”. '
            'Sau vài lần phân tích của ông Phàng, nhiều người dân đã giải tán '
            'nhưng vẫn còn một số người manh động, đòi xông vào đánh tên trộm '
            'chó. Gần 100 cảnh sát và công an xã được huy động thêm để bảo vệ '
            'hiện trường, trợ giúp lực lượng phía trong đưa Bình ra ôtô về trụ '
            'sở cơ quan điều tra. Đến 9h tên trộm được khiêng ra xe trong sự '
            'bảo vệ nghiêm ngặt của cảnh sát. Lúc này, đám đông mới bắt đầu '
            'giải tán.',
 'datetime': 'Thứ bảy, 9/7/2011, 14:12 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Phút nghẹt thở giải cứu bé 5 tuổi bị bắt làm con tin'}