{'author': '- Giáo sư, Tiến sĩ Phạm Hồng Tung:',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Bước vào năm học bản lề chuẩn bị cho việc áp dụng Chương trình '
            'giáo dục phổ thông 2018 bắt đầu từ năm học 2020-2021, vấn đề phát '
            'triển năng lực học sinh thông qua dạy học tích cực càng thu hút '
            'sự quan tâm của giáo viên và người dân trong xã hội. 14h, ngày '
            '30/8, đại diện ban quản lý dự án chương trình Giáo dục phổ thông '
            'mới gồm Phó giáo sư, Tiến sĩ Nguyễn Xuân Thành, Vụ phó Vụ Giáo '
            'dục Trung học, Giám đốc dự án RGEP; Giáo sư, Tiến sĩ Lê Phương '
            'Nga (Đại học Sư phạm Hà Nội); Giáo sư, Tiến sĩ Phạm Hồng Tung, '
            'chủ biên Chương trình môn Lịch sử có buổi giao lưu trực tuyến với '
            'độc giả VnExpress về việc dạy học phát triển năng lực trong nhà '
            'trường phổ thông. Dưới đây là nội dung buổi tư vấn: Các phương '
            'pháp và hình thức tổ chức dạy học tích cực thường sử dụng ở lớp 1 '
            'là trò chơi, đóng vai và hoạt động nhóm nhỏ. Ví dụ, với các bài '
            'tập mở, giáo viên có thể tổ chức thành các trò chơi thi tìm '
            'nhanh, tìm nhiều, tạo nhiều; Các bài đọc có lời hội thoại, bài '
            'luyện nói theo nghi thức đều có thể tổ chức dưới dạng trò chơi '
            'sắm vai. Và với bất cứ bài tập nào thấy phù hợp, giáo viên đều có '
            'thể đổi hoạt động cá nhân thành hoạt động nhóm, có thể đổi tương '
            'tác thầy - trò thành tương tác trò - trò, cũng có nghĩa là hoạt '
            'động nhóm. Đồ dùng trực quan cùng với phương tiện công nghệ thông '
            'tin có rất nhiều lợi thế để tổ chức dạy học nói chung, dạy học '
            'tích cực nói riêng. Giáo viên cần sử dụng thành thạo để tận dụng '
            'những lợi thế đó. Nên chú ý các kĩ thuật để thực hiện các hình '
            'thức này. Ví dụ: Phải điều hành quá trình dạy học như là người '
            'trực tiếp tham gia những tình huống giao tiếp giả định. Trong dạy '
            'học theo hướng đổi mới, thầy giáo sẽ tạo điều kiện, hướng dẫn, '
            'gợi ý, hỗ trợ. Thầy giáo sẽ là người tham gia, tổ chức, phân tích '
            'và tư vấn... Thầy giáo cần hướng dẫn "kín đáo", nghĩa là để học '
            'sinh không nhận thấy sự can thiệp của thầy như một người ngoài, '
            'mà như là một người tham gia vào cuộc giao tiếp. Điều này cho '
            'thấy vai trò của người dạy đã thay đổi. Chúng ta làm rõ điều này '
            'bằng cách phân tích ví dụ sau: Khi dạy bài tập đọc Cái Bống, để '
            'trả lời câu hỏi liên hệ của bài đọc: "Em đã làm gì giúp mẹ?", '
            'giáo viên đã gợi ý cho học sinh chơi trò chơi đóng vai: 2 học '
            'sinh được đóng vai người phỏng vấn và người được phỏng vấn, còn '
            'cả lớp ở vai xem, nghe cuộc phỏng vấn. Tình huống xảy ra là: Cả '
            'hai bạn học sinh đóng vai chỉ nhìn vào nhau, không nhìn xuống các '
            'bạn dưới lớp, mặt bạn phỏng vấn rất buồn, còn bạn được phỏng vấn '
            'nói rất bé. Giáo viên đã can thiệp một cách trực tiếp: "Tuấn Anh '
            '(tên học sinh phỏng vấn) nhìn vào các bạn, tươi lên, mặt buồn thế '
            'sao được! Lan Phương (tên học sinh được phỏng vấn) nói to lên, '
            'nói thế ai nghe được!". Như vậy, thay vì làm một người đứng ngoài '
            'trò chơi để phán xét, giáo viên cần phải can thiệp một cách kín '
            'đáo, cần đặt mình trong vai một nhân vật đang chơi - người ghi '
            'hình, ghi âm cuộc phỏng vấn. Và sự tác động chờ đợi lúc này sẽ '
            'là: Giáo viên dùng 4 ngón tay làm ống kính máy quay và nói với '
            'Tuấn Anh: "Tuấn Anh, nhìn lên, chuẩn bị ghi hình, tươi lên chút '
            'nữa nào!", giáo viên đóng kịch đưa micro có tay cầm dài cho Lan '
            'Phương, tay hất từ dưới lên ra hiệu tăng âm lượng để thu tiếng, '
            'mà không nói:"Nói to lên". Trước hết, chương trình mới định hướng '
            'phát triển năng lực học sinh. Đây là đổi mới căn bản so với '
            'chương trình định hướng nội dung hiện nay. Quả thật có nhiều cách '
            'phát biểu về dạy học phát triển năng lực, nhưng theo tôi, cách '
            'nói dễ hiểu nhất về các năng lực của học sinh là: các em sử dụng '
            'kiến thức, kỹ năng đã học để làm được gì sau khi học. Để phát '
            'triển năng lực thì cần thay đổi cách dạy, cách học, cách đánh '
            'giá. Các giờ học phải tổ chức các hoạt động học cho học sinh, học '
            'sinh được hoạt động như thế nào thì sẽ hình thành năng lực tương '
            'ứng. Chẳng hạn như: nếu yêu cầu học sinh chỉ chắt lọc thông tin, '
            'kiến thức từ kênh chữ, thì các em sẽ phát triển năng lực đọc '
            'hiểu; nếu yêu cầu học sinh cùng nhau tìm hiểu thông tin, thảo '
            'luận... thì các em phát triển năng lực giao tiếp, hợp tác... '
            'Tương tự, học sinh sẽ hình thành và phát triển các năng lực khác '
            'nhau khi được yêu cầu thực hiện các hoạt động khác nhau. Trong '
            'dạy học phát triển năng lực, đánh giá kết quả giáo dục không nhằm '
            'vào phân loại học sinh mà để cung cấp thông tin chính xác, kịp '
            'thời, có giá trị về mức độ đáp ứng yêu cầu cần đạt về phẩm chất, '
            'năng lực và những tiến bộ của học sinh trong suốt quá trình học '
            'tập môn học. Để hướng dẫn hoạt động học tập, điều chỉnh các hoạt '
            'động dạy học, quản lý và phát triển chương trình, bảo đảm sự tiến '
            'bộ của từng học sinh và nâng cao chất lượng giáo dục. Đánh giá '
            'thường xuyên chính là hoạt động điều hành quá trình dạy học được '
            'thực hiện liên tục trong suốt quá trình dạy học, do giáo viên tổ '
            'chức.\xa0Hình thức đánh giá gồm: giáo viên đánh giá học sinh, học '
            'sinh đánh giá lẫn nhau, học sinh tự đánh giá. Các kĩ thuật đánh '
            'giá thường xuyên thường được dùng trong môn Tiếng Việt ở tiểu học '
            'là quan sát, vấn đáp nhanh, đánh giá sản phẩm của học sinh, bài '
            'tập trắc nghiệm, bài thực hành. Đánh giá thường xuyên cũng chính '
            'là điều hành quá trình dạy học, phải tuân thủ yêu cầu của việc tổ '
            'chức hoạt động trong giờ học. Khi đánh giá thường xuyên, giáo '
            'viên cần tuân thủ quy trình và cũng là các yêu cầu đã được nói '
            'đến ở chương trước: (1) Xác định được mẫu chuẩn đầu ra (kết quả '
            'mong đợi) của mỗi hoạt động trong giờ học; (2) Tạo được các mẫu '
            'Tiếng Việt theo các tiêu chí, chỉ báo đã xác định. (3) Phát hiện '
            'được các lỗi học sinh mắc phải và sửa chữa, hướng dẫn cách làm để '
            'đạt kết quả đúng. Ở đây chỉ muốn lưu ý rằng, một lời nhận xét, '
            'đánh giá đầy đủ trong khi điều hành dạy học gồm ba phần và không '
            'được bỏ qua phần thứ nhất: khẳng định ưu điểm của học sinh, kể cả '
            'khi kết quả làm việc của các em còn rất yếu (đọc còn ngắc ngứ, '
            'rất chậm; viết chữ sai lệch nhiều so với mẫu...), giáo viên phải '
            'khen về thái độ (ví dụ: Con chịu khó đọc như thế là rất tốt/ Con '
            'biết giơ tay phát biểu là rất tốt...). Phần thứ hai: chỉ ra điểm '
            'chưa đạt – không nên dùng những câu phủ định nặng nề mà dùng '
            'những lời nhắc nhở nhẹ nhàng, ví dụ: Con thử xem lại độ cao của '
            'con chữ h/ Con xem lại từ sung sướng viết đúng chưa. Và cuối cùng '
            'chỉ ra điểm chưa đạt không phải để đánh giá mà để đi đến phần thứ '
            'ba: chỉ dẫn để khắc phục. Những mẫu lời đánh giá của giáo viên '
            'phải được chuyển giao cho học sinh để các em biết đánh giá lẫn '
            'nhau vì sự tiến bộ. Đánh giá đồng đẳng không có nghĩa là cho phép '
            'phán xét bằng tập thể. Đánh giá vì sự tiến bộ đòi hỏi nội dung '
            'nhận xét phải rất cụ thể chứ không phải là những lời khen, chê '
            'chung chung: Bạn làm (trả lời, đọc, nói, viết...) tốt/ không tốt; '
            'mà cần chỉ rõ tốt/ chưa tốt ở chỗ nào. Các phương pháp dạy học '
            'tích cực đều có rất nhiều ưu điểm, tuy nhiên, trong quá trình áp '
            'dụng, đâu đó có sự sai lệch, hoặc thực hiện còn máy móc. Chẳng '
            'hạn như Góc học tập của mô hình VNEN là nơi trưng bày sản phẩm '
            'của học sinh, có thể chỉ là một tấm bảng nơi các em có thể kẹp '
            'các sản phẩm của mình, không nhất thiết phải dành một diện tích '
            'quá rộng làm ảnh hưởng đến không gian lớp học. Hoặc việc học nhóm '
            'cũng cần linh hoạt, không nhất thiết phải là phải chia sẵn thành '
            'nhóm 4 hay nhóm 6, thậm chí nhóm 10, gây tình trạng chỉ một vài '
            'em tích cực hoạt động, "bỏ quên" những học sinh còn rụt rè, chưa '
            'tích cực. Giáo viên có thể cho học sinh hoạt động nhóm đôi để các '
            'em ngồi cạnh nhau chia sẻ, thảo luận, hoặc yêu cầu các em bàn '
            'trên quay xuống bàn dưới để hình thành các nhóm4, nhóm 6. Dạy học '
            'tích cực cần đặc biệt lưu ý hoạt động cá nhân. Mỗi học sinh khi '
            'học tích cực cần phải tự đọc, nghe, nhìn,... để có được ý kiến '
            'riêng, sau đó mới tham gia thảo luận, trao đổi. Trong một số '
            'trường hợp khác, các thầy cô đã rất công phu chuẩn bị nội dung, '
            'lựa chọn học liệu tốt, nhưng lại chưa đặt được yêu cầu cụ thể, '
            'phù hợp cho học sinh. Chẳng hạn khi thầy cô đưa ra một bức tranh, '
            'hay cho các em xem video, nếu chỉ yêu cầu: "Các em hãy phát biểu '
            'cảm tưởng về bức tranh/ clip này", thì các em rất khó thực hiện. '
            'Nếu thầy cô thay bằng những yêu cầu cụ thể, như:"Hãy đọc đoạn văn '
            'này" và yêu cầu học sinh trả lời câu hỏi/ thực hiện nhiệm vụ phù '
            'hợp, vừa sức với học sinh, thì học sinh sẽ phải vận dụng kiến '
            'thức, hiểu biết để thực hiện yêu cầu này. Có thể nói người hiệu '
            'trưởng có vai trò mang tính chất quyết định, vì mọi đường lối, '
            'chính sách, đổi mới cuối cùng sẽ phải được thực hiện ở nhà '
            'trường. Hiệu trưởng là người chịu trách nhiệm xây dựng kế hoạch '
            'giáo dục cho phù hợp với điều kiện cơ sở vật chất, đội ngũ giáo '
            'viên nhà trường. Hiệu trưởng phải tổ chức thực thi kế hoạch đó, '
            'tạo được môi trường tốt nhất cho giáo viên, học sinh phát huy các '
            'phẩm chất. Cán bộ quản lý cấp Sở, Phòng phải thấu hiểu, đồng hành '
            'với đổi mới để khuyến khích, ủng hộ hiệu trưởng trong xây dựng và '
            'triển khai kế hoạch nhà trường. Thực tế, hiệu trưởng nhà trường '
            'phổ thông không chỉ đơn thuần là những nhà quản lý mà còn phải '
            'hiểu biết một cách sâu sắc về chương trình mới ở góc độ người '
            'quản lý, tổ chức, lập kế hoạch, triển khai và giám sát việc thực '
            'hiện các nhiệm vụ cụ thể, từ nội dung, phương pháp, hình thức tổ '
            'chức dạy học, kiểm tra đánh giá kết quả giáo dục... Có thể nói, '
            'hiệu trưởng giống như nhạc trưởng, điều khiển "dàn nhạc nhà '
            'trường", đáp ứng yêu cầu đổi mới. Hiệu trưởng phải hiểu biết về '
            'chương trình, phương pháp, cách thức tổ chức dạy học, đánh giá '
            'kết quả giáo dục, từ đó đánh giá đúng và động viên kịp thời sức '
            'lao động, sự sáng tạo của giáo viên. Chương trình mới cho phép cơ '
            'sở giáo dục phổ thông chủ động tổ chức, xây dựng kế hoạch giáo '
            'dục đảm bảo phù hợp với điều kiện nhà trường. Nếu hiệu trưởng '
            'không hiểu rõ chương trình cũng như chuyên môn thì không thể tổ '
            'chức được. Chẳng hạn, đối với những môn tích hợp như môn khoa học '
            'tự nhiên, khoa học xã hội, môn Lịch sử và Địa lí, hiệu trưởng '
            'phải xây dựng kế hoạch giáo dục, từ đó phân công, chỉ đạo sắp xếp '
            'thời khóa biểu một cách khoa học, phù hợp để đội ngũ giáo viên '
            'sẵn có của nhà trường đảm nhiệm tốt nhiệm vụ. Tương tự, hiệu '
            'trưởng cũng là người điều hành tổ chức hoạt động trải nghiệm để '
            'các khối lớp hoạt động nhịp nhàng. Không chỉ vậy, hiệu trưởng còn '
            'có ảnh hưởng lớn trong hầu hết các vấn đề của nhà trường phổ '
            'thông như quản lý, tạo điều kiện cho giáo viên và học sinh dễ '
            'tiếp cận thiết bị dạy học; ngăn chặn bạo lực học đường; xây dựng '
            'môi trường giáo dục dân chủ. Một trong những phương pháp dạy học '
            'đã được triển khai có nhiều điểm chung với công văn 5555 là Mô '
            'hình Trường học mới (VNEN). VNEN đã được triển khai ở nhiều '
            'trường Tiểu học trên cả nước, và sau đó là trường Trung học cơ '
            'sở. Bản chất của VNEN là đổi mới sư phạm để đổi mới nhà trường, '
            'cụ thể là đổi mới phương pháp và cách thức thực hiện chương trình '
            'GDPT, nghĩa là thầy cô không truyền thụ kiến thức một chiều mà '
            'thực hiện giao nhiệm vụ cho học sinh thực hiện trong các hoạt '
            'động của giờ học, bao gồm: hoạt động khởi động, hình thành kiến '
            'thức, luyện tập, vận dụng, mở rộng kiến thức. Qua nhiều năm thực '
            'hiện, đặc biệt là sau khi Bộ GDĐT ban hành công văn 4068 về việc '
            'triển khai Mô hình Trường học mới tự nguyện, phù hợp với điều '
            'kiện nhà trường, những trường thực hiện VNEN hoặc áp dụng VNEN tự '
            'nguyện đã hoạt động ổn định, có chất lượng tốt. Chương trình GD '
            'PTTT là chương trình chúng ta sẽ thực thi vào năm học 2020-2021 '
            'là chương trình dạy học phát triển năng lực. Trước hết, nó được '
            'phân biệt với chương trình tập trung vào nội dung ở chỗ: thay vì '
            'tập trung trả lời câu hỏi: "Học sinh học được gì?" sẽ là học sinh '
            'làm được gì từ điều đã học?, nghĩa là học sinh phải chuyển từ '
            'biết (nhận thức) sang làm (hành động). Đây là một chương trình '
            'chú trọng vào hoạt động thực tiễn. Ví dụ: Hoạt động trong môn '
            'tiếng Việt là hoạt động giao tiếp bằng ngôn ngữ, về từ ngữ mục '
            'tiêu cuối cùng là học sinh cần phải sử dụng từ phù hợp ngữ '
            'cảnh;\xa0 Vì vậy,\xa0 khi dạy từ và cấu tạo của từ, thay vì tập '
            'trung trả lời câu hỏi: Đâu là một từ đâu là hai từ, đâu là từ '
            'ghép đâu là từ láy? - Phải trả lời câu hỏi: Chọn từ để dùng như '
            'thế nào, khi nào thì nên dùng từ đơn, khi nào nên dùng từ láy. '
            'Cho nên trong bài văn tả cảnh ở lớp 5, thay vì viết: "Trên trời, '
            'có con chim đang bay" thì nên viết "Những cánh chim chấp chới '
            'trên nền trời". Thứ hai, trong chương trình GDPTTT, năng lực được '
            'định nghĩa là thuộc tính cá nhân được hình thành, phát triển nhờ '
            'tố chất sẵn có và quá trình học tập, rèn luyện, cho phép con '
            'người huy động tổng hợp các kiến thức, kĩ năng và các thuộc tính '
            'cá nhân khác như hứng thú, niềm tin, ý chí... thực hiện thành '
            'công một loại hoạt động nhất định, đạt kết quả mong muốn trong '
            'những điều kiện cụ thể. Định nghĩa này cho thấy, nói một cách tóm '
            'lược nhất, đặc điểm của dạy học phát triển năng lực là dạy học '
            'tích hợp, tích cực và phân hóa. Trước hết, giáo viên nói chung, '
            'giáo viên lớp 1 nói riêng phải hiểu yêu cầu của chương trình Giáo '
            'dục Phổ thông tổng thể, yêu cầu của chương trình các môn học, các '
            'cách thức để thực thi chương trình. Tiếp theo, phải tập trung đổi '
            'mới phương pháp dạy học. Trong cuốn sách Dạy học môn Tiếng Việt '
            'lớp 1 theo chương trình giáo dục phổ thông mới, tôi đã chỉ ra '
            'những phẩm chất, kiến thức, kĩ năng giáo viên cần có để tổ chức '
            'dạy học Tiếng Việt cho học sinh lớp 1 theo chương trình 2018. '
            'Trong đó nhấn mạnh những cách thức bảo đảm sự thành công của học '
            'sinh những ngày đầu đến trường, cách thức\xa0 tổ chức dạy học '
            'theo mô hình hoạt động và những điểm cần lưu ý khi tổ chức từng '
            'hoạt động đặc thù\xa0 của môn học Tiếng Việt lớp 1. Công thức dạy '
            'học lúc này là: Giáo viên\xa0phải cụ thể hóa được các yêu cầu cần '
            'đạt của từng bài học thành các\xa0 đáp án chuẩn đầu ra mong đợi ở '
            'học sinh, phải xác định được học sinh đang ở mức như thế nào, gặp '
            'những khó khăn gì để xác lập được các kĩ thuật dạy học để chuyển '
            'từ cái học sinh có đến cái ta muốn có ở học sinh. Muốn hình thành '
            'và phát triển năng lực ở học sinh, giáo viên phải áp dụng phương '
            'pháp dạy học tích cực. Các kỹ thuật dạy học tích cực đều có điểm '
            'chung, đó là bài học phải được tổ chức thành các hoạt động học để '
            'tổ chức cho học sinh thực hiện, giúp học sinh tự lực chiếm lĩnh '
            'kiến thức và vận dụng. Thật ra kỹ thuật dạy học tích cực đã được '
            'đề cập trong nhiều tài liệu tập huấn ở các trường sư phạm, cũng '
            'như việc triển khai trên diện rộng các dự án của Bộ GDĐT như: dự '
            'án việt Bỉ, dự án Trung học cơ sở vùng khó khăn nhất, dự án Trung '
            'học cơ sở, dự án Mô hình Trường học mới Việt Nam... Nhiều kỹ '
            'thuật dạy học tích cực như Động não, Kỹ thuật phòng tranh, Khăn '
            'trải bàn, xyz... cũng đã trở nên quen thuộc với phần lớn giáo '
            'viên trên toàn quốc từ nhiều năm qua. Như vậy, cần phải khẳng '
            'định dạy học phát triển năng lực không phải hoàn toàn mới mẻ đối '
            'với giáo viên. Các thầy cô giáo cũng cần nhận thức rõ điều này để '
            'tự tin hơn, biết được được mình đã thực hiện những gì, đang ở '
            'đâu, cần bồi dưỡng thêm gì để đáp ứng chương trình GDPT mới. Đặc '
            'biệt, từ năm 2014, Bộ GDĐT đã ban hành công văn 5555/BGDĐT-GDTrH '
            'về việc hướng dẫn sinh hoạt chuyên môn về đổi mới phương pháp dạy '
            'học và kiểm tra, đánh giá; tổ chức và quản lí các hoạt động '
            'chuyên môn của trường trung học/trung tâm giáo dục thường xuyên '
            'qua mạng. Công văn nêu rõ 12 tiêu chí đánh giá bài học, trong đó '
            'nêu rõ mỗi bài học phải được thiết kế thành các hoạt động cho học '
            'sinh thực hiện. Mỗi hoạt động cần phải rõ ràng về mục đích, nội '
            'dung, cách thức học sinh thực hiện hoạt động và sản phẩm đầu ra '
            'của học sinh. Song song với đó, thiết bị dạy học và học liệu phải '
            'phù hợp. Giáo viên cần tổ chức các hoạt động kết hợp với trang '
            'thiết bị, học liệu phù hợp nội dung bài học và thực tế ở địa '
            'phương. Một điều quan trọng nữa là việc quan sát, đánh giá toàn '
            'bộ quá trình hoạt động của học sinh và sản phẩm cuối cùng, cũng '
            'là sự thể hiện năng lực của học sinh. Hiện nay các địa phương đã '
            'tích cực triển khai theo văn bản này; đa số hiệu trưởng, giáo '
            'viên đều đã nắm được rằng việc dạy học không còn là truyền thụ '
            'kiến thức một chiều mà phải tổ chức chuỗi hoạt động với các bước '
            'cụ thể. Trong thời gian tới, Bộ GDĐT sẽ cụ thể hóa văn bản này '
            'thành các tiêu chí đánh giá giờ dạy theo chương trình GDPT mới. '
            'Đây cũng là nỗi trăn trở của nhiều thầy cô, vì cách thức thực '
            'hiện hoạt động học trong mỗi giờ học phụ thuộc vào học liệu mà '
            'giáo viên lựa chọn sử dụng. Có những hoạt động chỉ yêu cầu học '
            'sinh đọc, thì học liệu đó có thể là kênh chữ, những cũng có thể '
            'là hình ảnh, tranh, biểu đồ hay video, bài hát, dụng cụ thí '
            'nghiệm... Tuy nhiên, thầy cô cũng cần lưu ý học liệu phải phù hợp '
            'với điều kiện cơ sở giáo dục và phải được vận dụng một cách linh '
            'hoạt. Ví dụ: trong tiết học về Cần kiệm, giáo viên có thể cho học '
            'sinh nghe một bài hát có nội dung này, yêu cầu các em lắng nghe '
            'và ghi lại các từ nói về "cần kiệm", giải thích tại sao; nếu nhà '
            'trường có cassette thì sử dụng, nếu không có thì cô giáo hát cho '
            'học sinh nghe, hoặc cử một học sinh hát, thậm chí chỉ là đọc lên '
            'bài hát... Theo đó, khi nghe hát, lựa chọn từ, ghi vào vở, trao '
            'đổi theo cặp, trao đổi theo nhóm, báo cáo kết quả... Mỗi hoạt '
            'động đều góp phần phát triển một năng lực nào đó. Tóm lại, việc '
            'sử dụng trang thiết bị dạy học, học liệu cần phù hợp với nội dung '
            'và phù hợp với điều kiện thực tế. Muốn phát triển năng lực học '
            'sinh thì phải dạy học phân hóa. Vì khi nói phát triển là phát '
            'triển so với chính em đó. Khi nói đến phân hóa ở lớp học có đông '
            'học sinh là bàn đến phân hóa trong. Nó được thể hiện ở mấy điểm: '
            'học sinh khác nhau được giao nhiệm vụ khác nhau, sự can thiệp hỗ '
            'trợ giúp đỡ của giáo viên cho từng em sẽ khác nhau và đòi hỏi các '
            'mức độ kết quả mong đợi cho từng em khác nhau. Như vậy giáo viên '
            'phải chuẩn bị các nhiệm vụ khác nhau để giao cho học sinh, giúp '
            'đỡ nhiều hay ít cho mỗi em và đều khẳng định sự thành công cho '
            'mỗi em mà không so sánh với em khác. Một ví dụ đơn giản về tốc độ '
            'viết: giáo viên giao cho học sinhviết vào bảng con chữ o và mặc '
            'định đồng loạt mỗi em viết 1 chữ o. Thế là những em viết nhanh '
            'viết xong sẽ ngồi nhìn ngang nhìn dọc chờ đợi cô phát lệnh giơ '
            'bảng để có 1 chữ o như bạn viết chậm nhất lớp. Trong khi cô giáo '
            'phải để cho những em đó viết thêm nhiều chữ o cho đến khi được '
            'phát lệnh giơ bảng. Ví dụ khác: Đây là 3 kết qủa mong đợi ở 3 '
            'nhóm (3 mức) khác nhau trong một lớp học (lớp 1) ở Hà Nội khi '
            'được giao nhiệm vụ Hãy dựa vào tranh (4 tranh) và câu hỏi gợi ý '
            'kể được câu chuyện Quạ trồng đậu: Quạ nhặt được những hạt đậu. '
            'Quạ trồng những hạt đậu. Những hạt đậu mọc thành cây đậu. Những '
            'cây đậu mọc ra nhiều quả. Quạ cảm thấy rất vui. (5 câu) (2)Một '
            'hôm, quạ nhặt được những hạt đậu. Quạ bèn vùi chúng xuống đất. '
            'Chẳng bao lâu sau, những hạt đậu đã mọc lên thành cây. Cuối cùng, '
            'những cây đậu ấy đã mọc ra rất nhiều quả. Quạ cảm thấy rất vui. '
            '(5 câu) (3) Một hôm, gà trống vác một túi đậu đi về nhà. Túi bị '
            'thủng nên những hạt đậu rơi ra ngoài. Quạ nhặt được chúng. /Quạ '
            'rất thích trồng cây. Thế là cậu ta bèn vùi\xa0 những hạt đậu '
            'xuống đất. /Chẳng\xa0 bao lâu sau, những hạt đậu đã nảy mầm, mọc '
            'thành những cây đậu. / Cuối cùng, những cây đậu đã mọc ra bao '
            'nhiêu là quả xum xuê. Nhìn thấy thế, quạ chỉ muốn nhảy lên vì '
            'vui. (8 câu) Ở lớp đông học sinh nên tổ chức dạy học theo nhóm. '
            'Trong nhóm có những em đã đạt được mức học bằng cách dạy (trình '
            'bày được cách làm để có kết quả) sẽ giúp cho những bạn khác. Để '
            'triển khai kế hoạch bồi dưỡng giáo viên, chúng ta phải đảm bảo để '
            '4 đối tượng, bao gồm: giảng viên các trường sư phạm, cán bộ quản '
            'lý cấp Sở, Phòng, hiệu trưởng các nhà trường và giáo viên phải '
            'nắm chắc chương trình và các điều kiện đảm bảo sự thành công của '
            'chương trình. Muốn vậy, chúng ta phải bắt đầu từ việc phát triển '
            'tài liệu bồi dưỡng, như vậy, những người được chọn để phát triển '
            'tài liệu bồi dưỡng phải nắm chắc, phải đi trước để sau này bồi '
            'dưỡng cho tất cả các đối tượng. Bởi vậy, Bộ đã thiết kế lộ trình '
            'bồi dưỡng, trong đó 200 báo cáo viên nguồn gồm 120 giảng viên các '
            'trường sư phạm trên toàn quốc, trong đó có 8 trường sư phạm chủ '
            'chốt - Đây là các thầy cô có chuyên môn, có khả năng sư phạm tốt '
            'để bồi dưỡng; 60 giáo viên giỏi từ các nhà trường phổ thông; và '
            'các chuyên viên của Vụ, Cục liên quan (Vụ Giáo dục Trung học, Vụ '
            'Giáo dục Tiểu học). Những người nắm được chính sách, chủ trương '
            'đổi mới, có lý luận, có thực tiễn, sẽ cùng ngồi với nhau để xác '
            'định làm thế nào để có bộ tài liệu đảm bảo vừa mang tính khoa '
            'học, vừa đáp ứng yêu cầu thực tiễn. Ngoài ra, họ còn có nhiệm vụ '
            'phát triển tài liệu, không chỉ trong năm nay mà cả các năm sau ở '
            'các modul khác, từ giờ đến hết 2021. Từ đội ngũ báo cáo viên '
            'nguồn tiếp tục mở rộng ra cho các giảng viên trường SP, bao gồm 2 '
            'nhóm: giảng viên trường QLGD (100 người) để triển khai nhiệm vụ '
            'xây dựng tài liệu và bồi dưỡng cho CBQL cấp Sở, Phòng; và giảng '
            'viên sư phạm chủ chốt (800 người). Tiếp theo, các trường sư phạm '
            'chủ chốt (bao gồm trường ĐHSP Hà nội, ĐHSP Hà Nội 2, ĐHSP – ĐH '
            'Thái Nguyên, ĐHSP – ĐH Vinh, ĐHSP – ĐH Huế, ĐHSP- ĐH Đà Nẵng và '
            'ĐHSP TP HCM) sẽ tiếp tục triển khai bồi dưỡng cho gần 7.000 tổ '
            'trưởng chuyên môn, hơn 4.000 cán bộ quản lý GDPT cốt cán và hơn '
            '28.000 giáo viên phổ thông cốt cán trước khi triển khai bồi dưỡng '
            'đại trà.',
 'datetime': 'Thứ sáu, 30/8/2019, 19:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/08/30/pphh0489-1567166271-5393-1567166573.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=HFNZIHARZ8UJky6dlH2gOQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/08/30/live_interview-1567165177.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=c8wkn7-wLb6cQNdL7jiQfA',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/08/30/live_interview-1567150903.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=P8mhNrVG-Mwt6YGrO7E2lA',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/08/30/live_interview-1567153120.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=zg4hNGVNcqDxhgneMUDqbA',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/08/30/live_interview-1567153213.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=lS1d7DwoJM5kyP-wmCRbHg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/08/30/live_interview-1567165238.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=PPc4Lvt6Y5e7I9V5XquOMg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/08/30/live_interview-1567154833.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=z14gI9wVXxYPrv1m6xiG8Q'],
 'tags': ['phát triển năng lực',
          'phỏng vấn trực tuyến',
          'đổi mới phương pháp dạy học'],
 'title': 'Phương pháp dạy học mới chú trọng vào hoạt động thực tiễn'}