{'author': 'Vân An',
 'categories': ['Giải trí', 'Truyền hình'],
 'content': 'Hồ Ngọc Hà và Phạm Hương gặp khó khăn khi liên kết các thành viên '
            'trong đội. Còn Lan Khuê có lợi thế khi chỉ có một thành viên là '
            'Mai Ngô. Lan Khuê dễ dàng đưa ra các gợi ý tạo dáng và kết hợp ăn '
            'ý cùng học trò. Bức ảnh của đội Lan Khuê thể hiện được cảm xúc '
            'nồng cháy lẫn kìm nén trong tâm trạng của hai người đang yêu. '
            'Việc thể hiện tốt ý tưởng của phần thi giúp Mai Ngô bứt phá và '
            'giành chiến thắng. Hà Hồ chúc mừng đội Lan Khuê lần đầu chiến '
            'thắng sau bảy tập và khẳng định: " Đáng lẽ Khuê đã phải thắng ở '
            'những phần trước". Nhưng Phạm Hương tỏ ra "không phục". "Tôi nghĩ '
            'c hiến thắng này không thuyết phục, khán giả không thấy được sự '
            'giằng co trong tình yêu của hai người", Phạm Hương phát biểu. Hoa '
            'hậu tiếp tục tạo ra tranh cãi khi chỉ trích Lan Khuê đang "trả '
            'thù riêng" vì loại Diệp Linh Châu, thí sinh của cô. Trước việc '
            'Phạm Hương cho rằng Lan Khuê sợ mất lòng đàn chị, Hà Hồ cũng '
            'không ngại đáp trả: "Trong một cuộc chiến, việc trả thù, dằn mặt '
            'hay có sự nể nang là điều đương nhiên". Phát biểu của Phạm Hương '
            'một lần nữa khiến cô bị khán giả đánh giá là hiếu thắng và tự đào '
            'sâu mâu thuẫn giữa cô và Lan Khuê. Việc đưa Phí Phương Anh, một '
            'thí sinh rất mạnh của đội mình, vào vòng nguy hiểm được xem là '
            'một nước cờ nguy hiểm của Hà Hồ. Để phòng Lan Khuê cũng có chiến '
            'thuật "loại người giỏi nhất" giống Phạm Hương, nữ ca sĩ đề nghị '
            'thí sinh của mình khẳng định bản thân xứng đáng ở lại và nhờ Lan '
            'Khuê xem l ại tiêu chí của cuộc thi. Chiêu tâm lý này có vẻ đã '
            'phát huy tác dụng khi Lan Khuê bày tỏ suy nghĩ: "Phí Phương Anh '
            'là thí sinh mạnh của đội Hồ Ngọc Hà nhưng tôi sẽ giữ em lại vì em '
            'là một trong những gương mặt có đủ tố chất để tiến xa trong cuộc '
            'thi. Để giữ sự công bằng cho các thí sinh và giữ đúng tiêu chí '
            'cuộc thi, tôi sẽ loại Linh Châu, người có nhiều cố gắng nhưng xét '
            'về năng lực thì yếu hơn". Cô nhắn nhủ rằng không muốn thấy Phương '
            'Anh ở vòng nguy hiểm một lần nữa, vì "Phương Anh phải đi thật '
            'xa". Sự công tâm và rõ ràng của Lan Khuê giúp cô tiếp tục chiếm '
            'được nhiều thiện cảm và sự ủng hộ của người xem. Trước đó, các '
            'thí sinh cũng được thử khả năng diễn xuất trước ống kính với phần '
            'chấm điểm của giám khảo Tóc Tiên. Trong thử thách này, Mai Ngô, '
            'Lily Nguyễn và Diệp Linh Châu được chọn là ba thí sinh thể hiện '
            'tốt nhất. D iễn xuất tròn trịa và cảm xúc khi vào vai một cô gái '
            'phải lựa chọn giữa tình yêu và sự nghiệp, Mai Ngô khiến huấn '
            'luyện viên của mình rơi nước mắt. Tóc Tiên chọn Mai Ngô là người '
            'chiến thắng thử thách của nhà tài trợ. Nhờ thắng cả hai thử thách '
            'trong một tập, Mai Ngô giúp đội mình lội ngược dòng. Lần đầu '
            'tiên, đội Lan Khuê giành chiến thắng và có quyền loại người. Sau '
            'tập bảy, đội Hà Hồ tiếp tục bảo toàn quân số - bốn người gồm: Lê '
            'Hà, Huyền Thanh, Phương Anh, Lily Nguyễn. Đội của Phạm Hương chỉ '
            'còn hai thí sinh: Ngọc Loan, Khánh Ngân. Đội của Lan Khuê có một '
            "thí sinh là Mai Ngô. >> Xem thêm: Phạm Hương: 'Tôi không đến The "
            "Face để làm hoa hậu hiền lành' Phạm Hương gây tranh cãi vì cố "
            "tình loại 'chiến binh' đội Lan Khuê Lan Khuê gục đầu khóc trên "
            'vai Hà Hồ, tức giận với Phạm Hương',
 'datetime': 'Chủ nhật, 31/7/2016, 00:23 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-giaitri.vnecdn.net/2016/07/30/1-209-3191-1469897032.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=1Z_euvQuS6yv-eqY6W05aQ',
                  'https://i1-giaitri.vnecdn.net/2016/07/30/1-263-9767-1469897032.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=lYBeORav2nV-B470ieWgsg'],
 'tags': ['phạm hương', 'lan khuê', 'hà hồ', 'the face'],
 'title': 'Phạm Hương chỉ trích Lan Khuê trả thù riêng khi loại người của cô'}