{'author': '',
 'categories': ['Tâm sự'],
 'content': 'From: N.T.T.Hường Sent: Saturday, February 21, 2009 12:26 PM '
            'Subject: Gui toa soan: Tôi là người vợ không tốt Kính chào quý '
            'độc giả, Đọc tâm sự của anh Nam tôi thấy chị em chúng mình cần '
            'nhìn lại. Tôi là phụ nữ nóng tính, hay nói nhiều và rất dữ. Tôi '
            'lập gia đình được 12 năm, đã có hai cháu một trai một gái, nói '
            'chung kinh tế gia đình cũng tạm ổn. Hai vợ chồng tôi bằng tuổi '
            'nhau nên rất hay đấu khẩu mà lúc nào anh ấy cũng là người thua '
            'hết, dù cho những ý kiến của anh là đúng. Đã có một lần vì quá '
            'nóng tôi đã đánh lại anh ấy. Tôi cũng muốn nói thêm là trong suốt '
            '12 năm chung sống không bao giờ anh ấy đánh tôi cho dù tôi có làm '
            'điều gì đi nữa. Đã có lúc tôi nói anh là một người đàn ông nhu '
            'nhược, là ích kỷ, là vô dụng. Nhìn anh lúc đó tôi biết anh rất '
            'tức giận, anh giơ tay lên định tát. Nhưng không, anh không bao '
            'giờ đánh. Các bạn cũng biết cuộc sống gia đình thời buổi bây giờ '
            'thật sự quá vất vả. Là người phụ nữ như tôi tạo dựng gia đình với '
            'hai bàn tay trắng, tôi hiểu rõ nhưng nỗi nhọc nhằn của người '
            'chồng phải ra ngoài kiếm tiền cho vợ con và sự chịu đựng những '
            'cằn nhằn của vợ. Nhưng có một điều mà theo tôi thì tất cả chị em '
            'phụ nữ chúng mình khi đã lập gia đình rồi đều mắc phải đó là '
            'không bao giờ biết đủ với chồng mình, không bao giờ biết ngưng '
            'đòi hỏi ở những đức ông chồng hết, vì thói tự ti đố kỵ và sĩ diện '
            'luôn luôn hiện hữu trong lòng của mỗi phụ nữ chúng ta. Chỉ là ta '
            'sử dụng như thế nào mà thôi. Giờ đây ngồi viết những dòng tâm sự '
            'này tôi mong muốn ở tôi và tất cả phụ nữ như tôi một điều, hãy '
            'biết dừng lại để cứu lấy gia đình. Các bạn biết không, tôi không '
            'tệ như vợ anh Nam, tôi không đẹp, không có học vấn, không phải là '
            'con nhà giàu, tôi là một cô gái nhà quê ở miền Trung vào Sài Gòn '
            'lập nghiệp. Nhưng bù lại tôi rất chăm làm, tôi lo toan mọi việc '
            'trong gia đình dù to hay nhỏ, cả chuyện nuôi dạy con cái. Tôi '
            'quán xuyến tất cả ngay cả những ngày giỗ bên gia đình chồng hay '
            'những gì có liên quan đến chồng tôi cần anh giải quyết. Tôi không '
            'bao giờ để anh ấy phiền lòng đến chuyện tiền nong. Anh ấy cũng '
            'không bao giờ phiền lòng vì cách ăn mặc của tôi. Đối với gia đình '
            'chồng, tôi không biết nói sao nữa vì thấy tôi như vậy nên không '
            'ít lần họ bắt anh bỏ tôi, nhưng điều đó không bao giờ xảy ra. Đã '
            'có lúc tôi suy nghĩ vì sinh cho anh một thằng con trai đầu lòng '
            'và một nàng công chúa thứ hai, các con tôi rất ngoan và học rất '
            'giỏi, các cháu rất nề nếp dưới sự dạy dỗ của tôi nên anh phải '
            'chiều tôi tất cả. Anh không có quyền đòi hỏi ở tôi điều gì hết, '
            'nhưng tôi thì có quyền đòi hỏi ở anh bất cứ thứ gì, anh phải phục '
            'tùng và im lặng. Nhưng thật may mắn cho tôi đó chỉ là suy nghĩ '
            'chưa bao giờ thực hiện của tôi và cũng thật may cho anh là tôi '
            'biết dừng lại đúng lúc. Nếu không, tôi không biết giờ này hoàn '
            'cảnh gia đình tôi đi đến đâu khi sức chịu đựng của anh ấy không '
            'còn nữa. Các chị ơi, đừng bao giờ gọi mày xưng tao với chồng cũng '
            'đừng nói những lời tục tĩu với chồng. Phải, chồng tôi cũng có '
            'những câu cửa miệng, thậm chí anh ấy còn dùng những từ hơn vậy '
            'đối với tôi, nhưng tôi thì không và chính điều đó là sức mạnh của '
            'tôi với anh ấy và ngay cả với con tôi. Dù rằng gia đình bên nội '
            'ai ai cũng dùng những từ ngữ đó để nói chuyện, nhưng hai đứa con '
            'tôi thì không bao giờ dù các cháu đã lớn hết rồi. Ngay cả với '
            'chồng tôi anh ấy cũng nhận ra điều đó và dần bỏ bớt.',
 'datetime': 'Thứ hai, 23/2/2009, 10:52 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Quá nóng tính, tôi đã đánh lại chồng'}