{'author': 'VnExpress',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'B uổi tư vấn trực tuyến "Cách học giỏi tiếng Anh toàn diện của '
            'Quán quân Olympic" diễn ra chiều ngày 9/1 nhận được hàng trăm câu '
            'hỏi của độc giả. Các câu hỏi chủ yếu xoay quanh bí quyết học và '
            'thi tiếng Anh hiệu quả. Trong thời lượng 2 tiếng diễn ra chương '
            'trình, em Giang Phương Linh - Quán quân Olympic tiếng Anh THCS '
            'năm 2015 cùng 2 chuyên gia giáo dục đã tư vấn cho độc giả những '
            'phương pháp học tiếng Anh toàn diện cả 4 kỹ năng nghe - nói - đọc '
            '- viết. Dưới đây là nội dung buổi tư vấn: - Tôi biết tiếng Anh '
            'rất quan trọng cho học tập và làm việc, nhưng bản thân tôi không '
            'giỏi tiếng Anh, làm thế nào để có thể giúp con chuẩn bị tốt nhất '
            'trước khi thi? (Lê Đức Thọ, 37 tuổi, Dịch Vọng) Trước tiên, anh '
            'có thể hỗ trợ con bằng cách tìm hiểu thông tin về kỳ thi và định '
            'dạng bài thi để giúp con lập kế hoạch học tập và luyện tập tốt '
            'nhất. Anh có thể tìm cho con một lớp học uy tín trong đó, con '
            'được học cả tiếng Anh giao tiếp và tiếng Anh học thuật. Anh cũng '
            'nên thường xuyên cập nhật về tình hình học tập của con trên lớp '
            'để bảo ban và động viên con kịp thời. Ngoài ra, để vòng chung kết '
            'đạt kết quả cao, anh nên khuyến khích con tiếp xúc với giáo viên '
            'nước ngoài để các con không bỡ ngỡ khi tham gia phần phỏng vấn. '
            'Trước khi kỳ thi diễn ra, anh có thể tìm những tài liệu phù hợp '
            'để ôn tập các dạng bài tập bổ trợ, nâng cao của các cuốn sách do '
            'nhà xuất bản uy tín phát hành. Tuy nhiên, anh cũng cần chú ý giữ '
            'cho con tinh thần thoải mái và có chế độ nghỉ ngơi, thư giãn hợp '
            'lý, tránh gây áp lực và căng thẳng cho con. - Em muốn hỏi: Em có '
            'thể phát âm chuẩn từng từ, vậy thì khi nằm trong một câu, làm thế '
            'nào để có thể đọc suôn sẻ cả câu khi mà phải đọc hết âm cuối? '
            '(Ngô Thanh Bình, 9 tuổi, 15 Đào Trinh Nhất, TP Huế) - Ông Gavan '
            'Iacono - Tổng giám đốc Language Link Vietnam: Thân chào độc giả '
            'VnExpress, Chào Thanh Bình, Câu hỏi của bạn liên quan đến phát '
            'âm. Việc bạn biết cách phát âm đúng từng từ rất tốt, đó là những '
            'viên gạch nền móng xây dựng nên khả năng giao tiếp trôi chảy sau '
            'này. Bạn cần luyện tập nhiều bằng cách khi học từ mới, không chỉ '
            'học cách phát âm của từ đó, mà còn lắng nghe cả câu để bắt chước '
            'được ngữ điệu "intonation" của người bản xứ. Sau khi luyện nghe '
            'nhiều lần để làm quen với phát âm từng từ và ngữ điệu cả câu, thì '
            'bạn phải luyện nói rất nhiều để giao tiếp thuần thục. Ví dụ khi '
            'học từ "house", ngoài cách học phát âm từ này, bạn nên đặt nó '
            'trong cả câu để nghe xem người bản xứ nói cả câu với ngữ điệu như '
            'thế nào. Chúc bạn thành công! - Hiện con trai của chú đang học '
            'lớp 9, được đánh giá là có khả năng học tiếng Anh tốt. Nhưng khi '
            'thực hiện các bài thi chọn lọc học sinh giỏi lớp 9 để chuẩn bị '
            'thi cấp tỉnh em chỉ đạt từ khoảng 14 đến 15 điểm, mặc dù là người '
            'có điểm cao nhất trong số dự thi (đề ra được đánh giá là khó). '
            'Tuy nhiên chú cảm thấy quy trình tiếp xúc tiếng Anh của em ấy có '
            'thể chưa thực sự bài bản nên khó bứt phá để đạt kết quả cao hơn. '
            'Vì thế chú rất muốn cháu Phương Linh tư vấn quy trình học tiếng '
            'Anh chuẩn mưc để con của chú có thể có trình độ tiếng Anh tốt '
            'hơn. Cảm ơn cháu! (Hoàng Xuân Hạnh, 41 tuổi, Thị trấn Tân Kỳ, '
            'huyện Tân Kỳ, tỉnh Nghệ An) - Em Giang Phương Linh - học sinh lớp '
            '11, chuyên Anh trường THPT Amsterdam, Quán quân Olympic tiếng '
            'Anh THCS 2015: Chào chú! Con của chú là học sinh giỏi, nghĩa là '
            'em ấy đã có nền tảng về ngữ pháp, từ vựng khá tốt nên cháu nghĩ '
            'những gì em ấy cần làm là nâng cao hơn nữa 4 kỹ năng nghe - nói - '
            'đọc - viết. Về phần đọc và viết, ngữ pháp và đặc biệt là từ vựng '
            'cần phải học tập tru ng. Để nâng cao ngữ pháp, em có thể tìm thêm '
            'các sách để luyện tập. Còn để nâng cao vốn từ cũng có rất nhiều '
            'cách như đọc sách, nghe nhạc hoặc xem phim. Ví dụ như cá nhân '
            'cháu cảm thấy xem các bộ phim Mỹ và Anh không phụ đề hoặc phụ đề '
            'tiếng Anh là một cách hiệu quả để học từ vựng và luyện cả nghe '
            'nữa. Về phần nói, khi xem các bộ phim Mỹ hay Anh, em ấy có thể '
            'học tập theo ngữ điệu và cách phát âm của họ để làm sao cho tự '
            'nhiên nhất. Cháu nghĩ rằng để học tốt tiếng Anh có rất nhiều cách '
            'nhưng phải chọn cách học phù hợp và thoái mái với bản thân nhất '
            'mới là điều quan trọng. Ngoài ra, nếu em có ý định thi chuyên '
            'Anh, em có thể luyện tập thêm một số đề thi của các năm trước để '
            'làm quen dần với các dạng đề thi. - Con tôi thường làm bài tập '
            'ngữ pháp, từ vựng rất tốt, đạt điểm cao. Nhưng cháu lại lúng túng '
            'khi gặp người nước ngoài và không tự tin khi giao tiếp mặc dù vốn '
            'từ vựng của cháu nhiều. Cô cho hỏi có cách nào để khắc phục '
            'không? (Phạm Minh Tiến, 40 tuổi, Quan Hoa - Cầu Giấy) - Thạc sĩ '
            'Tô Ngân Hà: Vốn từ vựng và ngữ pháp của cháu tốt là một điểm đáng '
            'khích lệ, việc cháu cần làm bây giờ là áp dụng các kiến thức '
            'tiếng Anh vào kỹ năng giao tiếp. Nếu có thể, cháu nên tham gia '
            'lớp học với giáo viên bản ngữ hoặc thực hành nói tiếng Anh với '
            'giáo viên người Việt, bạn bè. Ngoài ra, cháu cũng nên thường '
            'xuyên nghe tiếng Anh từ đó\xa0học được cách diễn đạt, giọng điệu, '
            'âm điệu, ngôn ngữ cơ thể như người bản xứ. Cháu sẽ tích lũy được '
            'ngôn ngữ mà người bản ngữ hay dùng và cảm thấy tự tin hơn khi '
            'giao tiếp với người nước ngoài. Chúc cháu sẽ thành công hơn trong '
            'việc học tiếng Anh! - Ai là người hướng dẫn bạn nộp đơn dự thi '
            'các cuộc thi tiếng Anh? Làm sao bạn biết những cuộc thi này diễn '
            'ra lúc nào? Mình muốn biết thông tin vì mình cũng muốn thi. '
            '(Nguyễn Hải Yến, 16 tuổi) - Em Giang Phương Linh: Chào bạn! Người '
            'hướng dẫn mình nộp đơn thi thường là các thầy cô giáo ở trường. '
            'Các cuộc thi mình từng tham gia hầu hết đều được giới thiệu tại '
            'trường học của mình. Vì vậy, mình có thể nắm rõ được lịch thi, '
            'thông tin cụ thể về cuộc thi... Còn nếu ở trường của bạn không có '
            'thông tin về các cuộc thi, bạn có thể lên các trang web để tìm '
            'kiếm. - Ước mơ sau này của Phương Linh là trở thành người như thế '
            'nào? Theo em, học tại Việt Nam hay du học tốt hơn? (Tố Thị Kim '
            'Thúy, 26 tuổi, Thượng Thanh, Long Biên, Hà Nội) - Em Giang Phương '
            'Linh: Chào chị! Em có nhiều ước mơ về nghề nghiệp trong tương lai '
            'và em đang trong quá trình khám phá bản thân xem mình phù hợp với '
            'ngành nghề nào nhất. Em nghĩ học ở Việt Nam hay du học đều tốt, '
            'tùy vào cách học của mỗi người. Một số người yêu thích môi trường '
            'học tập ở Việt Nam nhưng số khác lại thích đi du học để mở mang '
            'kiến thức cũng như tầm nhìn. Theo em, điều quan trọng là mình '
            'phải biết mình phù hợp với môi trường nào để phát triển được bản '
            'thân. - Con tôi rất thích tiếng Anh nhưng học nhiều năm rồi mà '
            'không tiến bộ nhiều, đặc biệt kỹ năng viết rất kém. Mong cô hướng '
            'dẫn giúp tôi vài biện pháp giúp con cải thiện kỹ năng này? '
            '(Nguyễn Thị Thanh Hương, 39 tuổi, Giảng Võ) - Thạc sĩ Tô Ngân Hà: '
            'Con chị yêu thích tiếng Anh là điều rất tốt nhưng chỉ là điều '
            'kiện cần. Để học tốt tiếng Anh, con cần chăm chỉ và có phương '
            'pháp học tập hợp lý. Để giúp con cải thiện kỹ năng viết, chị có '
            'thể tìm tài liệu và khuyến khích con đọc thật nhiều. Các bài viết '
            'bằng tiếng Anh sẽ giúp con có thêm vốn từ dồi dào, các cấu trúc '
            'câu phong phú và kiến thức xã hội sâu sắc. Ngoài những bài viết '
            'trên lớp, được thầy cô giao, chị nên khuyến khích con tập thói '
            'quen viết mỗi ngày. Chị cũng nên động viên con mạnh dạn nhờ thầy '
            'cô giáo tiếng Anh đọc và sửa lỗi các bài viết của mình. Điều quan '
            'trọng nhất, chị nên tạo động lực để con kiên trì học tiếng Anh và '
            'cải thiện kỹ năng viết. Chúc chị thành công! - Tôi có 2 bé trai, '
            'một bé đang học lớp 1, một bé \xa0lớp chồi. Tôi nhờ chuyên gia tư '
            'vấn cách làm sao để các bé yêu thích môn tiếng Anh, hướng cho bé '
            'thế nào và các loại giáo trình tiếng Anh dành cho giai đoạn này. '
            'Có người bảo cho bé đi học tiếng Anh tại trung tâm. Tôi thấy bé '
            'học tiếng Việt chưa xong, sợ học tiếng Anh như vậy có loạn các '
            'chữ cái không? (Chu Thị Nhung, 93/6/15, XVTN, P.17, Bình Thạnh, '
            'TP HCM) - Ông Gavan Iacono: Chào bạn, Tất cả trẻ em đều có thể '
            'học ngôn ngữ (tiếng mẹ đẻ), nên hoàn toàn có thể học một ngoại '
            'ngữ mới ngay cả khi các con chưa biết chữ hoặc chưa hiểu. Khi đó '
            'bé có thể tích lũy ngôn ngữ theo cách trẻ bản xứ học tiếng Anh, '
            'một cách vô thức thông qua các trò chơi hay câu chuyện bằng tiếng '
            'Anh… Làm thế nào để tạo động lực cho trẻ là câu hỏi nhiều phụ '
            'huynh quan tâm. Cha mẹ và thầy cô giáo cần tạo ra các hoạt động '
            'khiến trẻ vui thích trong khi học. Ví dụ, nhiều trẻ có trí thông '
            'minh vận động, nên cho trẻ học tiếng Anh qua các hoạt động vui vẻ '
            'trong lớp để tiếp thu được nhiều hơn. Một điều quan trọng không '
            'kém là phải có môi trường học khiến trẻ thoải mái, vui vẻ và tự '
            'tin bộc lộ mình. Đặc biệt không phê bình khi trẻ nói sai, để trẻ '
            'không mất động lực học tập. Ngoài ra, trong các lớp học, các trợ '
            'giảng nên tâm lý và khéo léo để giúp trẻ thoải mái hơn. - Mình '
            'học tiếng Anh khó khăn nhất là vốn từ vựng, cứ học xong là lại '
            'quên. Xin hỏi có phương pháp nào nhớ từ nhanh và hiệu quả? '
            '(Phương Thảo Linh) - Em Giang Phương Linh: Tôi nghĩ học từ vựng '
            'có rất nhiều cách. Bạn có thể dùng giấy nhớ để dán vào những nơi '
            'quen thuộc trong nhà, hoặc dùng thẻ học từ... nhưng theo tôi, '
            'cách dễ dàng nhất để học từ là đọc sách, xem phim hoặc nghe nhạc. '
            'Những cách này vừa thư giãn, giải trí khiến bạn không cảm thấy '
            'nhàm chán. Ngoài ra, các từ vựng sẽ được lặp đi lặp lại trong '
            'những ngữ cảnh khác nhau giúp bạn nhớ lâu hơn. - Chào cô, cô có '
            'thể chỉ cho em cách làm bài thi trắc nghiệm tốt được không? Có '
            'mẹo gì để mình áp dụng với những câu hỏi khó, mình không biết '
            'không? (Trương Quốc Sỹ, 17 tuổi, Phố Tân Mai - Phường Tân Mai) - '
            'Thạc sĩ Tô Ngân Hà: Trong khi làm bài thi trắc nghiệm, em có thể '
            'dùng phương pháp loại trừ (dựa trên ngữ nghĩa, cấu trúc, hoàn '
            'cảnh nói, các thì, các mệnh đề đã cho trước trong văn bản) để có '
            'thể chọn ra câu trả lời đúng nhất. Với những câu hỏi khó, hãy để '
            'câu hỏi đó lại cuối cùng để mình có nhiều thời gian suy nghĩ hơn, '
            'nhờ vậy câu trả lời của em sẽ có độ chính xác cao hơn. Chúc em '
            'thành công! - Con tôi sắp thi Olympic. Năm nay vòng 2 của cuộc '
            'thi các cháu phải làm cả 4 bài thi về nghe - nói - đọc - viết, '
            'đặc biệt là phần phỏng vấn với giáo viên nước ngoài rất khó. Ông '
            'có thể chia sẻ kinh nghiệm để hoàn thành cả 4 phần thi này thật '
            'tốt được không? (Nguyễn Thị Thanh, 41 tuổi, Đường Láng, Đống Đa, '
            'Hà Nội) - Ông Gavan Iacono: Cuộc thi Olympic tiếng Anh THCS không '
            'chỉ đòi hỏi học sinh phải nắm vững cả 4 kỹ năng nghe - nói - đọc '
            '- viết, mà còn yêu cầu học sinh phải nắm vững ngữ pháp, từ vựng '
            'và có kỹ năng làm bài thi, tức là phải thành thạo cả tiếng Anh '
            'giao tiếp và học thuật. Để làm được điều này, trước hết các em '
            'nên có một lộ trình học tập từ sớm và bài bản. Rèn luyện đồng '
            'thời cả 4 kỹ năng để bổ trợ lẫn nhau, tránh học lệch hay tách rời '
            'các kỹ năng vì sẽ có xu hướng phát triển không đồng đều. Ngoài '
            'ra, các em nên học thêm về ngữ pháp, từ vựng, cách tư duy, phân '
            'tích đề hay các chiến lược làm bài thi hiệu quả… để có thể hoàn '
            'thành tốt trong mọi kỳ thi khác nhau. Riêng phần tiếng Anh giao '
            'tiếp, nói và nghe luôn bổ trợ với nhau, nghe nhiều để học cách '
            'phát âm, cách nói của người nước ngoài. - Em Linh phân chia thời '
            'gian học tập và vui chơi như thế nào? Em có thường xuyên giao lưu '
            'với bạn bè không? Ngoài các hoạt động học tập chính, em có tham '
            'gia những hoạt động ngoại khóa nào? (Trần Thị Liễu, 34 tuổi, Thái '
            'Bình) - Em Giang Phương Linh: Em thường học nửa ngày ở trên lớp. '
            'Sau đó, em thường dành khoảng 3 tiếng để học tại nhà. Ngoài việc '
            'học, em cũng dành thời gian giao lưu với bạn bè và tham gia các '
            'hoạt động ngoại khóa. Vui chơi cũng là một phần giúp em cảm thấy '
            'thoải mái hơn sau những giờ học căng thẳng. Vào kỳ nghỉ hè, em '
            'thường tìm những chương trình trại hè quốc tế để rèn luyện khả '
            'năng tiếng Anh. - Dù đã cố gắng rất nhiều nhưng không chỉ mình mà '
            'nhiều người xung quanh không thể học tiếng Anh một cách toàn diện '
            'và cân bằng, có thể là hơi thiên về ngữ pháp, nghe và giao tiếp '
            'không tốt, hoặc có thể giao tiếp tốt nhưng lại không đạt được kết '
            'quả mong muốn trong thi cử. Vậy làm thế nào để học tiếng Anh một '
            'cách tốt nhất? Cần phân phối thời gian học như thế nào? (Trần '
            'Phương Mai, 20 tuổi, Phú Xuyên, Hà Nội) - Ông Gavan Iacono: Khi '
            'còn nhỏ, việc học tiếng Anh khá đơn giản vì trẻ em học và tích '
            'lũy ngôn ngữ một cách tự nhiên. Tuy nhiên, khi lớn hơn, việc xác '
            'định học tiếng Anh vì mục đích gì, học tập hay làm việc, là rất '
            'quan trọng. Bạn nên xác định rõ mục đích, điểm mạnh và yếu của '
            'bản thân để lên kế hoạch học tập. Ví dụ, nếu bạn yếu ở kỹ năng '
            'nghe - nói, phải luyện tập thật nhiều ở các kỹ năng này. Bạn phải '
            'xác định xem mình có thể tự học không, hay cần phải theo học một '
            'lớp tiếng Anh giao tiếp. Nếu bạn học tiếng Anh để phục vụ cho mục '
            'đích học tập, bạn cần theo học một lớp tiếng Anh bài bản. Trong '
            'trường hợp này, bạn sẽ được các giáo viên định hướng những việc '
            'cần làm để phục vụ cho mục đích học tập, thi cử… Nếu bạn cần '
            'chuẩn bị thi một kỳ thi tiếng Anh quốc tế, bạn cần xác định điểm '
            'mạnh, yếu của mình để xem mình cần cải thiện những gì, liệu bạn '
            'có cần phải theo một lớp luyện thi không… Tóm lại, điều quan '
            'trọng nhất là bạn cần xác định mục tiêu của mình là gì để lựa '
            'chọn cách học tiếng Anh phù hợp. - Lớp 3 như em thì ngoài việc '
            'học tiếng Anh tại trung tâm mỗi tuần 2 buổi, thì việc tự học như '
            'thế nào cho hữu hiệu nhất ạ? (Trần Khánh Linh, 9 tuổi, số 22 liền '
            'kề 3B phố Nguyễn Văn Lộc - Mộ Lao - Hà Đông - HN) - Ông Gavan '
            'Iacono: Chào Khánh Linh, Trong giảng dạy ngoại ngữ, có một khái '
            'niệm thường được nói tới là “immersion” có thể hiểu là “tắm ngôn '
            'ngữ”. Do đó, điều quan trọng là cháu cần được tiếp xúc với tiếng '
            'Anh ở mọi kỹ năng nhiều nhất có thể, để tích lũy được vốn tiếng '
            'Anh toàn diện và đầy đủ. Cháu hoàn toàn có thể tự học tiếng Anh '
            'tại nhà bằng cách tạo ra một môi trường tiếng Anh tại nhà nếu '
            'muốn cải thiện khả năng nghe - nói. Ngoài việc tự học thêm các '
            'kiến thức về ngữ pháp, kỹ năng viết, cháu cũng có thể nói tiếng '
            'Anh với bố mẹ hoặc học online. Cháu cũng có thể đọc thêm nhiều '
            'sách tiếng Anh phù hợp với lứa tuổi để cải thiện kỹ năng đọc, '
            'tích lũy thêm từ vựng tiếng Anh. Bằng việc nghe thật nhiều, cháu '
            'sẽ có khả năng nói tiếng Anh tốt hơn, phát âm tốt hơn. Ngoài ra, '
            'cháu cần phân bổ thời gian đồng đều trong quá trình học các kỹ '
            'năng để không bị học lệch bất cứ một kỹ năng nào. - Cháu năm nay '
            'học lớp 8 và muốn thi vào Chuyên THPT. Bây giờ cháu mới đầu tư '
            'học tiếng Anh thì có muộn không? Nên bắt đầu học từ đâu và học '
            'như thế nào? (Hà Ngọc Hà, 14 tuổi, Nguyễn Thiện Thuật) - Thạc sĩ '
            'Tô Ngân Hà: Chào cháu, theo cô nghĩ thì lớp 8 không phải sớm cũng '
            'không quá muộn để tập trung ôn thi vào các trường Chuyên THPT. '
            'Tuy nhiên, bài thi vào một số trường chuyên cấp 3 môn tiếng Anh '
            'thường đòi hỏi học sinh phải có khả năng tiếng Anh toàn diện, tức '
            'là phải giỏi cả tiếng Anh giao tiếp và tiếng Anh học thuật. Việc '
            'đầu tiên, cháu cần chú trọng tập trung học về từ vựng và ngữ '
            'pháp, phát triển kỹ năng làm bài thi cùng kỹ năng nghe và nói '
            'nâng cao. Cháu cũng có thể tìm và ôn luyện các đề thi thử hay các '
            'đề thi từ năm trước để làm quen dần với dạng đề. Chúc cháu thành '
            'công! - Em năm nay lên lớp 9, muốn thi chuyên Hà Nội nhưng em rất '
            'lo kiến thức của mình. Em học nhiều nhưng không nắm chắc được một '
            'số mảng như wish, đảo ngữ... anh chị có thể tư vấn giúp em không '
            'ạ? (Trần Hải Hà) - Em Giang Phương Linh: Chào em! Chị thấy những '
            'phần em không nắm chắc hầu hết là ngữ pháp. Em có thể tìm hiểu '
            'nhiều loại sách dạy về ngữ pháp rất tốt để rèn luyện, thực hành. '
            'Ngoài ra, em cũng có thể hỏi các thầy cô những vấn đề mình không '
            'hiểu để được hướng dẫn cụ thể. - Con tôi hiện đang học lớp 7 '
            'trường THCS Lê Quý Đôn. Tiếng Anh ở trường của cháu khá tốt, '
            'nhưng chủ yếu là các bài tập về ngữ pháp, từ vựng. Tôi nhận thấy '
            'vốn tiếng Anh nghe - nói của cháu chưa được tốt. Tôi rất mong sau '
            'này cháu có thể tham gia các kỳ thi Olympic tiếng Anh, thi vào '
            'chuyên Anh cấp 3… Làm thế nào để con tôi có thể học tập tốt và '
            'đều các kỹ năng? (Đặng Hồng Nga, 45 tuổi, Đường Bưởi, Bà Đình, Hà '
            'Nội) - Ông Gavan Iacono: Các kỳ thi học sinh giỏi như Olympic '
            'tiếng Anh hay thi vào chuyên Anh cấp 3 thường yêu cầu học sinh '
            'phải nắm vững cả 4 kỹ năng nghe – nói – đọc – viết, kèm theo kiểm '
            'tra về khả năng sử dụng từ vựng và ngữ pháp. Nếu con chị đã có '
            'vốn từ vựng và ngữ pháp chắc chắn, đó là một khởi đầu tốt. Cháu '
            'cũng nên bắt đầu học và luyện tập 4 kỹ năng trên càng sớm càng '
            'tốt, song song với việc bồi dưỡng kiến thức ngữ pháp, từ vựng. '
            'Trong giai đoạn đầu, chị có thể tìm cho cháu những lớp học dạy đủ '
            'cả 4 kỹ năng để cháu được làm quen với môi trường giao tiếp nghe '
            '- nói bằng tiếng Anh, thực hành đọc - viết tích hợp trong những '
            'giờ dạy ngữ pháp hay từ vựng. Học luôn cần đi đôi với hành, vì '
            'vậy, cháu nên tăng cường các cơ hội tiếp xúc với ngôn ngữ như '
            'nghe, đọc, xem, giao tiếp bằng tiếng Anh để trở nên tự tin nói '
            'ngoại ngữ lưu loát trong các hoạt động hàng ngày cũng như ở môi '
            'trường học tập. Chúc cháu thành công! - Con thường gặp khó khăn '
            'trong phần bài đọc. Con có nghe mọi người nói về kỹ năng làm bài '
            'đọc nhưng thấy rất khó để áp dụng. Con cần luyện tập thế nào để '
            'làm bài thi đạt điểm cao? (Trần Đăng Anh, 15 tuổi, Cẩm Hội - Hai '
            'Bà Trưng) - Thạc sĩ Tô Ngân Hà: Trước hết, con cần rèn luyện kỹ '
            'năng đọc văn bản tiếng Anh đều đặn, liên tục và chọn đúng tài '
            'liệu phù hợp với khả năng. Con nên bắt đầu từ các văn bản ngắn, '
            'đơn giản như thư cá nhân, email; luyện kỹ năng tìm thông tin cụ '
            'thể trong văn bản như quảng cáo, thực đơn. Ở mức đọc cao hơn, con '
            'nên luyện đọc hiểu các văn bản chứa các từ vựng trong cuộc sống '
            'hàng ngày hoặc trong công việc, đọc các bài báo hoặc báo cáo về '
            'chủ đề đương thời. Chọn đúng tài liệu phù hợp với khả năng đọc '
            'của mình sẽ giúp con hứng thú và duy trì được thói quen đọc tiếng '
            'Anh. Ngoài ra, con cần hiểu và áp dụng kỹ năng làm bài đọc. Các '
            'dạng bài đọc thường xuất hiện dưới dạng câu hỏi trắc nghiệm '
            '(Multiple Choice Questions). Con nên đọc kỹ câu hỏi và các lựa '
            'chọn cho câu hỏi đó. Khi đọc câu hỏi, cần gạch chân các từ quan '
            'trọng (key words) như Question words (What, Where, How often, How '
            'long, etc.; Subjects; Nouns) để hiểu đúng câu hỏi. Chúc con thành '
            'công. - Để đạt được trình độ tiếng Anh như bây giờ, em có chú '
            'trọng nhiều vào việc học từ vựng không? Anh muốn hỏi em học từ '
            'vựng như thế nào? (Nguyễn Mạnh Hoàng, 22 tuổi, Ngõ chùa Liên '
            'Phái, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội) - Em Giang Phương Linh: Em nghĩ '
            'rằng để đạt được trình độ tiếng Anh như bây giờ và nâng cao hơn '
            'nữa, việc chú trọng vào từ vựng là điều rất cần thiết. Cá nhân em '
            'thường học từ vựng qua việc đọc sách, xem phim và nghe nhạc. Em '
            'thấy những cách này thú vị, giải trí và nhớ lâu hơn so với những '
            'cách học từ vựng khác. Ngoài ra, nếu học theo những cách này, anh '
            'còn có thể hiểu rõ ngữ cảnh giao tiếp và cách dùng từ. - Làm \xa0'
            'thế nào để cải thiện chứng ngại giao tiếp với người ngoại quốc? '
            '(Đinh Thị Ánh Dương, 16 tuổi, 14- Làn 4, Nguyễn Cao, Bắc Ninh) - '
            'Ông Gavan Iacono: Một cách hiệu quả để vượt qua nỗi sợ giao tiếp '
            'với người nước ngoài là hãy coi họ như bạn bè của bạn, để thấy '
            'thoải mái mỗi khi giao tiếp. Rất nhiều người nước ngoài thân '
            'thiện và sẵn sàng giao tiếp với bạn, giúp bạn cải thiện kỹ năng '
            'nghe nói. Vì vậy, hãy bỏ qua những nỗi sợ sệt mơ hồ. Ngoài ra, '
            'tâm lý của nhiều bạn là sợ mắc lỗi trong quá trình nói. Thực tế, '
            'ngay cả người bản xứ cũng mắc những lỗi sử dụng từ vựng hay ngữ '
            'pháp như người nước ngoài, nên bạn không cần phải quá sợ việc mắc '
            'lỗi trong khi nói. Ngược lại, việc mắc lỗi trong quá trình học '
            'một ngoại ngữ là hết sức bình thường, thậm chí tốt vì nó giúp bạn '
            'học qua những lỗi mắc phải. Chúc bạn vượt qua nỗi “sợ hãi” để tự '
            'tin giao tiếp với người ngoại quốc. - Language Link có khóa học '
            'chuyên sâu nào để học sinh cấp 2 chuyển từ học giao tiếp đơn giản '
            'sang học nói và viết học thuật không? Xin chân thành cảm ơn. (Đỗ '
            'Hồng Hạnh, 41 tuổi, Hà Nội) - Ông Gavan Iacono: Học tiếng Anh một '
            'cách toàn diện là xu hướng chung của cộng động dạy và học tiếng '
            'Anh trên thế giới. Việc học quá lệch về nghe - nói hay đọc - viết '
            '- ngữ pháp đã khiến nhiều học sinh gặp khó khăn trong quá trình '
            'giao tiếp, học tập, thi cử. Nhận thức được vấn đề này, Language '
            'Link đã phát triển chương trình "Tiếng Anh chuyên cho Học sinh '
            'THCS" phù hợp với nhu cầu nhiều học viên. Khóa học tích hợp 2 học '
            'phần: Học phần giao tiếp học với giáo viên nước ngoài và học phần '
            'học thuật học với giáo viên Việt Nam giúp giải quyết nhu cầu học '
            'tập, thi cử và giao tiếp tiếng Anh một cách toàn diện của học '
            'sinh. Bạn có thể liên hệ với bộ phận tư vấn để hiểu kỹ hơn về '
            'khóa học này. - Chào cô! Con tôi được đầu tư học tiếng Anh nghe - '
            'nói với giáo viên nước ngoài từ nhỏ nên phần ngữ pháp không được '
            'tốt lắm. Vậy, có cách nào để cải thiện tình trạng học lệch này '
            'không? Có khóa học nào giúp các cháu học tốt toàn diện không? '
            '(Nguyễn Minh Hoa, 39 tuổi, Phạm Văn Đồng) - Thạc sĩ Tô Ngân Hà: '
            'Hiện tượng "học lệch" cũng khá phổ biến ở Việt Nam. Cách duy nhất '
            'để cải thiện tình trạng này chính là con cần củng cố thêm về ngữ '
            'pháp và từ vựng, tuy nhiên vẫn phải duy trì học nghe - nói. Con '
            'có thể tìm kiếm các khóa học tiếng Anh cung cấp đầy đủ 4 kỹ năng: '
            'nghe, nói, đọc, viết đồng thời củng cố kiến thức ngữ pháp và từ '
            'vựng. Con nên học đồng thời học cả giáo viên Việt Nam và nước '
            'ngoài để tiếp thu những kiến thức và kỹ năng toàn diện nhất. - '
            'Với thành tích học tập của em thì có lẽ bố mẹ và thầy cô kỳ vọng '
            'vào em rất nhiều. Em có áp lực về những kỳ vọng đó không? (Nguyễn '
            'Thu Hương, 25 tuổi, Hòa Bình) - Em Giang Phương Linh: Bố mẹ em '
            'cũng khá kỳ vọng vào em nhưng họ động viên em nhiều hơn. Em nghĩ '
            'bố mẹ nào cũng hy vọng con đạt được thành tích cao trong học tập. '
            'Tuy nhiên, áp lực hay không là do cách nhìn nhận của mỗi '
            'người.\xa0Em cảm thấy thay vì áp lực thì điều đó giống như một '
            'động lực giúp em cố gắng hơn nữa. - Thầy có thể chia sẻ một số '
            'phương pháp học nói tiếng Anh tốt được không? Em dù có vốn từ '
            'vựng và ngữ pháp khá tốt nhưng lại không biết cách diễn đạt khi '
            'nói. (Phạm Quang Minh, 38 tuổi, Lào Cai) - Ông Gavan Iacono: Càng '
            'nhiều tuổi thì việc học các kỹ năng ngoại ngữ càng khó. Trước '
            'tiên, anh cần xác định xem anh cần sử dụng kỹ năng nói vì mục '
            'đích gì. Nếu đó là vì mục đích công việc, và đó là trong một lĩnh '
            'vực công việc cụ thể hay chỉ là giao tiếp đơn thuần, anh sẽ tìm '
            'ra cách để cải thiện kỹ năng nói trong lĩnh vực đó. Anh có thể '
            'tham gia một lớp học tiếng Anh cho người đi làm, hoặc một khóa '
            'tiếng Anh giao tiếp đơn thuần để có môi trường nói tiếng Anh với '
            'giáo viên và bạn học. Ngoài ra, anh cũng cần luyện nghe nhiều hơn '
            'để học cách phát âm đúng, nói đúng ngữ điệu theo cách người bản '
            'xứ. Điều quan trọng nhất, tôi muốn nhấn mạnh là cần xác định thật '
            'kỹ mục tiêu của anh là gì để có cách học phù hợp. Chúc anh thành '
            'công! - Vòng thi sơ khảo có phải chủ yếu chỉ thi Ngữ pháp không? '
            'Cách học ngữ pháp thế nào cho hiệu quả? (Vũ Thu Phương, 17 tuổi, '
            'Hàm Long) - Thạc sĩ Tô Ngân Hà: Vòng sơ khảo sẽ bao gồm cả bài '
            'thi về ngữ âm, ngữ pháp, từ vựng, đọc, viết. Vì thế, các em học '
            'sinh cần chuẩn bị vốn tiếng Anh tương đối toàn diện chứ không chỉ '
            'mỗi ngữ pháp. Để học ngữ pháp hiệu quả, em cần nắm vững lý thuyết '
            'cơ bản, nâng cao và những trường hợp ngoại lệ. Bên cạnh đó, em '
            'cần thực hành các cấu trúc vừa học thông qua các bài luyện tập, '
            'ngoài ra, hoạt động nghe, nói, đọc, viết để áp dụng các mẫu câu '
            'vừa học sẽ giúp em ghi nhớ lâu hơn. - Con tôi năm nay đang học '
            'lớp 9. Tôi muốn cho con mình đi du học sau này. Thầy cho tôi hỏi, '
            'học đại học ở nước ngoài thì cần chuẩn bị vốn tiếng Anh như thế '
            'nào? Vì tôi nghe nhiều bạn chia sẻ, dù có thi được điểm cao IELTS '
            'hay TOEFL thì sang bên đó vẫn gặp khó khăn về giao tiếp và học '
            'tập. (Bùi Phương Anh, 47 tuổi, Hà Nội) - Ông Gavan Iacono: Thông '
            'thường học sinh Việt Nam khi luyện các bài thi quốc tế tập trung '
            'nhiều vào kỹ năng làm bài, thay vì rèn luyện cho mình kiến thức '
            'và kỹ năng toàn diện. Ví dụ, để làm bài thi đọc, nhiều học sinh '
            'thường sử dụng thủ thuật đọc từ khóa câu hỏi và tìm câu trả lời '
            'nhanh trong bài, chứ không đọc và hiểu thực sự nội dung bài đọc. '
            'Khi sang học tại các trường ở nước ngoài, học sinh sẽ phải đọc và '
            'hiểu những bài giảng rất dài, đòi hỏi cả sự tập trung, ghi nhớ. '
            'Thiếu đi những kỹ năng đọc, hiểu, ghi chép, tóm tắt cần thiết, '
            'học sinh sẽ thấy khó khăn khi đọc tài liệu. Khi học kỹ năng nói, '
            'học sinh tập trung nhiều vào khả năng giao tiếp hàng ngày, tuy '
            'nhiên do thiếu kiến thức nền về văn hóa và phong tục bản địa, học '
            'sinh đôi khi sẽ gặp khó khăn trong việc kết giao bạn bè tại nước '
            'đó. Hơn nữa để học tập tốt, tiếng Anh giao tiếp là chưa đủ, học '
            'sinh cần có những kỹ năng mang tính học thuật cao hơn như phản '
            'biện và thuyết trình để có thể diễn đạt, trình bày ý tưởng của '
            'mình trước đám đông. Để khắc phục nhược điểm này, học sinh cần '
            'phải học tiếng Anh toàn diện bao gồm cả mục tiêu giao tiếp và học '
            'thuật. Học sinh không nên tập trung quá nhiều vào luyện thi các '
            'chứng chỉ quốc tế. Quan trọng hơn cả là phát triển vốn kiến thức '
            'và kỹ năng tiếng Anh toàn diện và lâu dài. - Phần thi nói được '
            'chấm điểm dựa trên những tiêu chí nào? Giáo viên chấm thi nói có '
            'khách quan không? (Hoàng Thị Linh, 44 tuổi, Hà Nội) - Ông Gavan '
            'Iacono: Phần thi nói được chấm dựa trên 5 tiêu chí: phát âm (rõ '
            'ràng, có nhấn trọng âm), ngữ pháp (cấu trúc câu, thời chính xác), '
            'từ vựng phong phú, độ trôi chảy và các yếu tố ngoài ngôn ngữ như '
            'ngôn ngữ cơ thể, ngữ điệu, giọng nói. Giáo viên chấm thi nói đều '
            'là những giáo viên nước ngoài có nhiều năm kinh nghiệm giảng dạy '
            'và chấm thi tại Language Link. Toàn bộ giáo viên được yêu cầu dựa '
            'vào khung điểm chấm thi, để cho điểm từng phần đối với mỗi bài '
            'nói của học sinh. Vì vậy, chị có thể hoàn toàn yên tâm về độ '
            'khách quan và chính xác. - Để có kết quả cao trong môn tiếng Anh '
            'như hiện nay, em có bí quyết học gì không? Em bắt đầu học từ năm '
            'lớp mấy và học như thế nào? Lời khuyên của em cho các bạn bé mới '
            'học cấp 1 và bắt đầu học tiếng Anh là gì? Chị cảm ơn! (HươngLan, '
            '35 tuổi, Trương định, Hoàng Mai, Hà Nội) - Em Giang Phương Linh: '
            'Em bắt đầu học tiếng Anh từ năm 7 tuổi. Lúc mới bắt đầu học, em '
            'tập trung vào phần ngữ pháp và các từ vựng căn bản trước. Sau đó, '
            'khi đã nắm vững, em mới nâng cao và luyện các kỹ năng nghe - nói '
            '- đọc - viết. Với các em cấp 1, ban đầu nên tạo hứng thú với môn '
            'tiếng Anh để có động lực học. Bố mẹ có thể cho các em xem những '
            'chương trình tiếng Anh để quen dần với ngôn ngữ. Khi bắt đầu, các '
            'em nên học ngữ pháp trước bởi đó là nền tảng để phát triển. Sau '
            'khi đã nắm vững, các em nên nâng cao vốn từ vựng và tập trung vào '
            '4 kỹ năng. Các em cũng có thể luyện tiếng Anh bằng cách xem phim, '
            'nghe nhạc. Cách này vừa giải trí, vừa học và nhớ từ lâu hơn. Ngay '
            'từ đầu, các em nên học cách phát âm chính xác. Các em có thể tra '
            'từ điển hoặc bắt chước lại cách phát âm của người bản xứ. - Làm '
            'thế nào để đạt điểm cao bài thi nghe ạ? Khi nghe, nếu có phần '
            'không nghe được thì em hay bị lỡ và bỏ toàn bộ phần sau đó. Làm '
            'thế nào để cải thiện vấn đề này? (Hoàng Ngọc An, 22 tuổi, Thái '
            'Nguyên) - Thạc sĩ Tô Ngân Hà: Đầu tiên, trong phần thi nghe em '
            'phải giữ được bình tĩnh để có thể vận dụng những kỹ năng phù hợp '
            'cho từng dạng câu hỏi. Khi em không nghe được đoạn thông tin nào '
            'đó thì nên bỏ qua, sau đó có thể dựa vào ngữ cảnh của câu trước '
            'và sau để dự đoán. Khi nghe, em nên tập trung vào từ khóa thường '
            'được nhấn mạnh hơn trong bài nghe. Ngoài ra, em nên luyện tập kỹ '
            'năng ghi chép, sắp xếp những ghi chú đó theo trình tự của bài '
            'nghe bằng cách nắm bắt các từ nối, dấu hiệu chuyển đoạn. Như vậy, '
            'em sẽ không bỏ lỡ thông tin quan trọng. - Con tôi tiếng Anh rất '
            'khá nhưng đi thi hay bị lúng túng, lo lắng nên kết quả không cao. '
            'Vậy cháu cần kỹ năng gì đặc biệt để chuẩn bị cho các kỳ thi? '
            '(Trần Đức Long, 36 tuổi, Lương Đình Của - Đống Đa) - Ông Gavan '
            'Iacono: Trước tiên, bạn hãy giúp cháu hiểu các kỳ thi như là cơ '
            'hội để thể hiện những gì đã học được, tích lũy được trong suốt '
            'quá trình trước đó. Nhiều người hay bị lo lắng, hồi hộp trước các '
            'kỳ thi, do đó, việc quan trọng là chuẩn bị các kỹ năng cần thiết '
            'để đối phó với việc này. C háu cần chuẩn bị sẵn sàng cho kỳ thi, '
            'hiểu được tính chất của kỳ thi, cấu trúc của nó để biết cách phân '
            'bổ thời gian hợp lý. Ví dụ, trong kỳ thi Olympic tiếng Anh, nếu '
            'gặp phải câu hỏi nào chưa rõ câu trả lời, cháu có thể tạm bỏ qua '
            'để chuyển sang câu hỏi tiếp theo, sau đó, khi có thời gian,quay '
            'lại trả lời sau. Cháu cũng có thể làm quen với áp lực thời gian '
            'của kỳ thi bằng cách luyện tập làm test thật nhiều với một chiếc '
            'đồng hồ hẹn giời để bản thân quen với việc làm việc dưới áp lực. '
            'Ngoài ra, cháu không nên mất quá nhiều thời gian cho một câu hỏi '
            'nào đó, điều đó sẽ khiến cháu lỡ mất cơ hội làm các câu sau. Một '
            'điều quan trọng nữa là cháu nên tìm các nguồn tài liệu, các ngân '
            'hàng câu hỏi để luyện tập thật nhiều. Chẳng hạn, hiện nay, '
            'Language Link đang tổ chức sự kiện Đồng hành cùng Olympic Tiếng '
            'Anh THCS, đây là nơi các bạn học sinh cấp 2 từ lớp 6 đến lớp 9 có '
            'thể thử sức với các bài thi được mô phỏng theo cấu trúc của bài '
            'thi Olympic tiếng Anh rất hữu ích Cháu có thể tham khảo trên '
            'website của chúng tôi. Chúc cháu tự tin vượt qua mọi lo lắng, hồi '
            'hộp để đạt kết quả tốt nhất trong các kỳ thi - Thạc sĩ Tô Ngân '
            'Hà: Trước tiên, bố mẹ cần chuẩn bị tốt cho con về tâm lý. Con cần '
            'được cha mẹ, thầy cô động viên chỉ ra điểm mạnh và cổ vũ con. Để '
            'tăng sự tự tin, giảm bớt lo lắng, lúng túng, cha mẹ, thầy cô nên '
            'giúp con các phương pháp để giữ bình tĩnh (ví dụ: tập hít vào '
            'sâu, thở ra từ từ để tự trấn an mình), giúp con luyện tập với '
            'những câu hỏi hay ý nghĩ tích cực cho chính bản thân mình. Ngoài '
            'ra, anh cũng nên cho con cọ xát với các kỳ kiểm tra, thi cử dưới '
            'sức ép thời gian như kỳ thi thật để con làm quen và có phản xạ '
            'tốt hơn trong phòng thi. Trang bị cho con kỹ năng thi cử và có '
            'chiến lược làm bài thi tốt như cách quản lý thời gian, làm bài '
            'thi trắc nghiệm hay kỹ năng đọc hiểu… cũng sẽ giúp con chuẩn bị '
            'tốt hơn. - Chào cháu! Cháu cho chú hỏi trong phòng thi thì nên '
            'phân bổ thời gian làm bài như thế nào? Có mẹo nào để có thể đảm '
            'bảo kịp thời gian mà bài làm vẫn được tốt nhất không? (Bùi Văn '
            'Tuấn, 32 tuổi, Đông Hà, Quảng Trị) - Em Giang Phương Linh: Chào '
            'chú! Khi làm bài, cháu thường để phần đọc và viết cuối cùng vì '
            'hai phần này tốn nhiều thời gian hơn. Cháu sẽ chọn những câu mình '
            'tự tin làm trước, còn những câu chưa chắc chắn sẽ để lại sau. '
            'Ngoài ra, sau khi làm xong bài, cháu thường rà soát để đảm bảo '
            'không bỏ sót bất cứ câu hỏi nào. Với những câu khó, cháu sử dụng '
            'phương pháp loại trừ để chọn đáp án cháu nghĩ là tốt nhất. - Làm '
            'thế nào để nói và nghe tốt tiếng Anh ạ? Cấp 1 em tập trung học '
            'ngữ pháp và làm bài tập, đề thi là chính nên hiện tại phần nghe - '
            'nói không được tốt. Em cảm ơn thầy ạ! (Lê Quỳnh Trang, 18 tuổi, '
            'Hà Nội) - Ông Gavan Iacono: Về kỹ năng nghe, cách tốt nhất là '
            'chăm chỉ nghe mỗi ngày, chọn các chủ đề em yêu thích, rồi nâng '
            'cao dần. Một số kênh em nên tập nghe là BBC, CNN, VOA, Discovery '
            'Channel… Nói và nghe đi liền và hỗ trợ cho nhau, em nên học song '
            'song 2 kỹ năng này và tham khảo thêm các phương pháp học nghe như '
            'tôi đã giải đáp ở những câu hỏi trên. - Chào ông Gavan, tối muốn '
            'hỏi cấu trúc bài thi cuộc thi Olympic tiếng Anh THCS sẽ như thế '
            'nào? Tôi nghe nói cuộc thi này yêu cầu vốn tiếng Anh toàn diện. '
            'Vậy học sinh cần chuẩn bị những gì? (Nguyễn Minh Tú, 46 tuổi, Nam '
            'Định) - Ông Gavan Iacono: Cuộc thi Olympic tiếng Anh THCS gồm 2 '
            'vòng, sơ khảo và chung kết. Ở vòng sơ khảo, thí sinh sẽ làm bài '
            'thi 90 câu trong vòng 80 phút, bao gồm các câu hỏi về phát âm, từ '
            'vựng, ngữ pháp, đọc hiểu và viết. Đến vòng chung kết, thí sinh sẽ '
            'phải trải qua bài kiểm tra về tiếng Anh toàn diện bao gồm 4 kỹ '
            'năng nghe – nói – đọc – viết, trong đó bài thi nói sẽ phỏng vấn '
            'trực tiếp với giáo viên nước ngoài đến từ Language Link Việt Nam. '
            'Với những yêu cầu như thế này, thí sinh cần chuẩn bị tốt không '
            'chỉ 4 kỹ năng tiếng Anh, mà còn cần nắm vững ngữ pháp, giỏi từ '
            'vựng, và hơn hết là có kỹ năng làm bài thi để có thể ứng biến với '
            'những câu hỏi đưa ra. - Chị ơi, cần ôn những điểm ngữ pháp nào để '
            'chuẩn bị cho vòng sơ khảo ạ? Em thấy có rất nhiều kiến thức, nên '
            'thấy mông lung ạ! Bài đọc ở cả hai vòng có khó không ạ? Làm thế '
            'nào để có thể làm tốt phần đọc - hiểu? (Mai Ánh Nhung, 13 tuổi, '
            'Lý Nam Đế, Hà Nội) - Em Giang Phương Linh: Về ngữ pháp, em cần '
            'nắm vững các "thì", mẫu câu cơ bản. Ngoài ra, các bài thi hay '
            'kiểm tra về giới từ, các cụm động từ và các mẫu câu nâng cao như '
            'câu điều kiện, câu đảo ngữ, những câu "wish"... Các phần này, em '
            'có thể tìm thêm sách chuyên về ngữ pháp để học và luyện tập. Bài '
            'đọc ở vòng hai thường khó hơn vòng một. Để có thể làm tốt phần '
            'đọc hiểu, em cần nắm được cấu trúc ngữ pháp và trau dồi vốn từ '
            'vựng. Ngoài ra, em nên xem nhiều sách để nâng cao khả năng đọc. - '
            'Con đang chuẩn bị thi học sinh giỏi tiếng Anh lớp 9. Nhưng khả '
            'năng nghe và viết của con còn yếu. Con có thể cải thiện bằng cách '
            'nào để có kết quả thi tốt? (Hồ Lê Lan Thảo) - Thạc sĩ Tô Ngân Hà: '
            'Vì đã có mục tiêu rõ ràng là thi học sinh giỏi nên con cần tìm '
            'hiểu định dạng bài thi, từ đó có thể tìm kiếm tài liệu ôn thi phù '
            'hợp. Mỗi dạng câu hỏi nghe đều đòi hỏi những kỹ năng khác nhau, '
            'vì thế con cần thường xuyên luyện tập để tích lũy kỹ năng làm bài '
            'thi. Ngoài ra, con cũng nên tăng cường thời lượng nghe tiếng Anh '
            'như nghe tin tức, xem phim... Với kỹ năng viết, việc đầu tiên con '
            'cần có vốn từ vựng và cấu trúc câu từ cơ bản đến nâng cao. Con '
            'cũng cần nắm vững cấu trúc câu đơn, câu ghép, câu phức, kỹ năng '
            'viết đoạn, viết luận trong tiếng Anh. Bên cạnh đó cần tăng cường '
            'đọc để củng cố kiến thức xã hội và tư duy bằng tiếng Anh. Con có '
            'thể bắt đầu viết những đề tài đơn giản, khi cảm thấy tự tin có '
            'thể luyện tập các đề tài và dạng thức văn bản phức tạp hơn. - '
            'Chào ông Iacono.\xa0Theo ông thì trẻ tầm mấy tuổi thì cho đi học '
            'tiếng Anh? (Bùi Bích Vân, 30 tuổi, Nam Định) - Ông Gavan Iacono: '
            'Theo thuyết giáo dục sớm, trẻ học tiếng Anh tốt nhất là từ mẫu '
            'giáo, 3-4 tuổi, thậm chí sớm hơn. Trẻ mẫu giáo học tiếng Anh rất '
            'khác người lớn, trẻ học bằng cách lắng nghe các âm thanh, cách '
            'diễn đạt, tích lũy ngôn ngữ trước khi nói tiếng Anh. Khi trẻ 3-4 '
            'tuổi, trẻ đã sẵn sàng để theo học một lớp tiếng Anh chính thống. '
            'Ở đó, trẻ sẽ có môi trường để làm quen, tương tác với thầy cô, '
            'bạn bè, được học thông qua các trò chơi, các hoạt động tập thể… '
            'để xây dựng niềm yêu thích, sự tự tin cần thiết để sau này có thể '
            'giao tiếp tốt. Một điểm quan trọng mà cha mẹ cần để tâm là đối '
            'với trẻ mẫu giáo, việc trẻ nghe và tích lũy tiếng Anh thông qua '
            'các hoạt động là quan trọng nhất trước khi chuyển sang giai đoạn '
            'nói tiếng Anh sau này. Đây có thể coi như một giai đoạn trẻ đang '
            '“đầu tư” trước khi có thể nói và giao tiếp. Ở giai đoạn đầu, việc '
            'trẻ hiểu các nội dung giáo viên, cha mẹ nói bằng tiếng Anh chính '
            'là cách thể hiện sự tiến bộ của trẻ. Ngoài ra, một thắc mắc mà '
            'nhiều cha mẹ hay hỏi là “có nên cho trẻ học tiếng Anh khi trẻ còn '
            'chưa biết chữ tiếng Việt không, trẻ có bị loạn hai ngôn ngữ '
            'không?”... Tôi xin khẳng định là không! Ở trẻ mẫu giáo – giai '
            'đoạn vàng tích lũy ngôn ngữ, trẻ có khả năng tự động chuyển đổi '
            'giữa hai hay nhiều ngôn ngữ rất tài tình, và không hề có loạn '
            'ngôn ngữ như cha mẹ lo lắng. - Chị Linh có thể cho em biết cấu '
            'trúc của bài thi nói là gì ạ? Thầy, cô sẽ hỏi những dạng câu như '
            'thế nào? Tốt nhất là nên trả lời thế nào để đạt được điểm cao? '
            '(Nguyễn Hồng Thủy, 12 tuổi, Cầu Giấy, Hà Nội) - Em Giang Phương '
            'Linh: Cấu trúc của bài thi nói có ba phần. Phần một là các câu '
            'hỏi về bản thân. Phần hai là học sinh nói về một chủ đề đã được '
            'chọn. Phần ba là học sinh thảo luận sâu hơn chủ đề đã được chọn ở '
            'phần hai với giáo viên. Khi trả lời câu hỏi, em nên cố gắng bình '
            'tĩnh và thoải mái nhất có thể. Em có thể xem phần thi này như một '
            'buổi nói chuyện thông thường. Khi nói, em cần nhìn thẳng vào mắt '
            'người đối diện và trả lời đúng trọng tâm của những câu hỏi. Ngoài '
            'ra, em cũng nên trả lời sâu vào vấn đề, không nên ngắt mạch bằng '
            'những câu hỏi ngắn, như vậy, dễ khiến người hỏi thấy hứng thú '
            'hơn. Các thầy cô sẽ chấm điểm theo từng phần như từ vựng, ngữ '
            'pháp... nhưng những phần này không cần đặt quá nặng. Em có thể '
            'dùng những từ ngữ đơn giản, cấu trúc ngữ pháp dễ hiểu thay vì nói '
            'những câu phức. Điều này sẽ giúp em tự tin hơn và không bị vấp '
            'khi nói. Quan trọng hơn cả là em phải giữ thái độ cởi mở, nói lưu '
            'loát. - Con tôi đang học lớp 6. Cháu thích và tiếp xúc với tiếng '
            'Anh từ sớm nên có thể nghe - nói khá tốt. Tuy nhiên, năm nay vào '
            'cấp 2 mới thấy trường lớp và các kỳ thi đều yêu cầu phải học '
            'nhiều ngữ pháp, làm nhiều bài tập. Làm thế nào để cháu có thể học '
            'tốt ngữ pháp và có điểm cao trong các kỳ thi? (Phan Ngọc Minh, 42 '
            'tuổi, Khu đô thị Đền Lừ - Hoàng Văn Thụ) - Thạc sĩ Tô Ngân Hà: Để '
            'học tốt ngữ pháp và nâng cao kết quả trong các kỳ thi, theo tôi, '
            'các con trước tiên cần học ngữ pháp một cách có hệ thống. Đầu '
            'tiên các con cần nhớ những quy luật của ngữ pháp; có thể sử dụng '
            'một cuốn sách ngữ pháp cơ bản để ghi nhớ những quy luật này và '
            'thường xuyên kiểm tra lại để thực sự nắm rõ. Thứ hai các con cần '
            'làm các bài tập ngữ pháp để thực hành và đọc các tài liệu bằng '
            'tiếng Anh để thường xuyên tiếp xúc với các cấu trúc đã học. Để '
            'đạt điểm cao trong các kỳ thi, ngoài việc học các quy luật ngữ '
            'pháp nêu trên, các con còn cần đặc biệt chú ý tới kỹ năng làm bài '
            'thi như kỹ năng quản lý thời gian, cách làm bài trắc nghiệm hay '
            'có chiến lược hợp lý với mỗi bài thi. - Thầy vui lòng chia sẻ cho '
            'tôi các cách để phát âm chuẩn như người bản xứ! Tôi rất muốn con '
            'tôi có thể tự tin nói tiếng Anh với người nước ngoài. (Nguyễn '
            'Ngọc Minh Trâm, 30 tuổi, Yên Bái) - Ông Gavan Iacono: Để phát âm '
            'chuẩn như người bản xứ, điều quan trọng nhất là con bạn được tiếp '
            'xúc với nguồn tiếng Anh bản xứ trong toàn bộ thời gian học tiếng '
            'Anh. Càng nghe và tiếp xúc với tiếng Anh bản xứ, cháu sẽ học được '
            'cách phát âm tự nhiên sau quá trình tích lũy đủ dài. Có một điều '
            'cần chú ý là trong tiếng Anh có rất nhiều giọng (accent) như '
            'tiếng Anh-Anh, Anh-Mỹ, Anh-Úc… Vì thế, nếu anh chị muốn con có '
            '“giọng” nào, có thể cho cháu tiếp xúc thường xuyên với nguồn '
            'giọng đó. Tuy nhiên, tôi không khuyên anh chị làm theo cách này '
            'vì nó sẽ cản trở việc trẻ hiểu các “giọng” khác. Ngược lại, trẻ '
            'nên được tiếp xúc với nhiều “giọng” khác nhau để sau này có thể '
            'dễ dàng nghe hiểu, tự tin giao tiếp với nhiều người đến từ các '
            'nước nói tiếng Anh khác nhau. Bí quyết học tiếng Anh hiệu quả và '
            'toàn diện',
 'datetime': 'Thứ năm, 5/1/2017, 17:15 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/01/05/1c-3301-1483611112.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=davHFuK8Em9gRhERxFttPQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/01/05/live_interview-1483603369.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=LrD9KjYfDbMDvb99pfaXcw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/01/05/live_interview-1483603898.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=JSZvHW_KqsDbBhez6Ybm4Q',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/01/05/live_interview-1483605211.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=A-m8YTZOn59EtqTkZJHRKQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/01/05/live_interview-1483605237.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=9FNArh45SJRvXZvHwacg4Q',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2017/01/05/live_interview-1483605271.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=TVJcq5GL51BygyaxV3ObDA'],
 'tags': ['quán quân olympic', 'học tiếng anh', 'language link'],
 'title': 'Quán quân Olympic chia sẻ bí quyết học tiếng Anh mỗi ngày'}