{'author': '- Bà Nguyễn Tường Oanh:',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Buổi tư vấn trực tuyến chủ đề\xa0Học bổng RMIT 2019 thu hút lượng '
            'quan tâm lớn của độc giả với hơn 100 câu hỏi gửi về chương trình. '
            'Trong đó, nhiều bạn thắc mắc về tiêu chí xét học bổng, quá trình '
            'chuẩn bị hồ sơ năng lực, bí quyết khi phỏng vấn Học bổng Hiệu '
            'trưởng... Theo bà Jan Clohessy, học sinh nên chuẩn bị nộp hồ sơ '
            'xin học bổng càng sớm càng tốt, vì hạn nộp là 10/7 để tránh thiếu '
            'xót giấy tờ cần thiết, như chứng chỉ tiếng Anh... Trong trường '
            'hợp đang là sinh viên của RMIT, có thành tích học tập xuất sắc, '
            'có thể nộp hồ sơ xin học bổng dành cho sinh viên hiện tại. Mỗi '
            'học kỳ, Đại học RMIT trao 10 suất học bổng nhằm ghi nhận thành '
            'tích học tập xuất sắc cũng như khuyến khích các bạn sinh viên '
            'không ngừng nỗ lực học tập. Chia sẻ về bí quyết phỏng vấn học '
            'bổng, đặc biệt Học bổng Hiệu trưởng (100% học phí), bạn Lê Hoàng '
            'Yến cho biết, ngay khi hoàn thành hồ sơ, Yến đã bắt đầu chuẩn bị '
            'cho vòng phỏng vấn. Theo đó, nữ sinh viên nhìn lại xem những khía '
            'cạnh nào của bản thân đã thể hiện tốt hoặc còn thiếu qua bộ hồ '
            'sơ. "Ngoài ra, tôi đã nghĩ một danh sách những câu hỏi phổ biến '
            'có thể gặp trong vòng phỏng vấn và chuẩn bị câu trả lời thật kỹ. '
            'Sau đó, tôi ghi âm lại những câu trả lời của mình và đặt bản thân '
            'vào vị trí của Ban xét tuyển học bổng để tự đánh giá những câu '
            'trả lời đó đã thuyết phục hay chưa", Hoàng Yến nói. Dưới đây là '
            'nội dung buổi tư vấn: Hạn cuối nhận hồ sơ là 17h, thứ Tư ngày '
            '10/7. Thời hạn nộp hồ sơ là tính thời điểm nhận, không tính thời '
            'điểm nộp. Ngoài ra, các mốc thời gian quan trọng khác như sau: '
            'Ngày 10/9: Công bố kết quả học bổng Tháng 10: Lễ trao Học bổng '
            'tại TP HCM và Hà Nội Tùy vào kỳ học bạn đăng ký sẽ có các hạn nộp '
            'hồ sơ tương ứng. Cụ thể như sau: - Kỳ học 2-2019 17h, thứ Hai '
            'ngày 20/5: Hạn cuối nộp hồ sơ học bổng Ngày 5/6: Phỏng vấn ứng '
            'viên Ngày 10/6: Công bố kết quả học bổng - Kỳ học 3-2019 17h giờ, '
            'thứ Tư ngày 5/9: Hạn cuối nộp hồ sơ học bổng Ngày 18/9: Phỏng vấn '
            'ứng viên Ngày 4/10: Công bố kết quả học bổng Chào bạn, trong năm '
            '2019, ĐH RMIT trao 18 suất học bổng thạc sỹ với phân bổ như sau: '
            'Học kỳ 1-2019 Cơ sở Nam Sài Gòn: 04 suất học bổng trị giá 25% học '
            'phí chương trình Thạc sĩ Học kỳ 2-2019 - Cơ sở Nam Sài Gòn: 04 '
            'suất học bổng trị giá 25% học phí chương trình Thạc sĩ - Cơ sở Hà '
            'Nội: 06 suất học bổng trị giá 25% học phí chương trình Thạc sĩ '
            'MBA, ra mắt 6/2019 Học kỳ 3-2019 Cơ sở Nam Sài Gòn: 04 suất học '
            'bổng trị giá 25% học phí chương trình Thạc sĩ Bạn cần lưu ý là '
            'Học bổng cho kỳ 1-2019 đã được chốt. Bạn có thể tham khảo thông '
            'tin học bổng Học kỳ 2 và học kỳ 3. Ngoài Học bổng Thạc sĩ, năm '
            'nay RMIT còn trao 9 suất Học bổng Tiến sĩ, mỗi suất trị giá 1,3 '
            'tỷ đồng. Bạn có thể tham khảo thêm thông tin trên website của '
            'trường. Để nộp hồ sơ xin học bổng, bạn cần làm theo 2 bước sau: '
            'Bước 1: Nộp hồ sơ đăng ký nhập học tại RMIT Việt Nam. Bước 2: Nộp '
            'đơn đăng ký học bổng trực tuyến sau khi bạn đã nhận thư mời nhập '
            'học của RMIT Việt Nam. Để có thể nộp đơn đăng ký học bổng, bạn '
            'phải chuẩn bị sẵn sàng và đầy đủ các tài liệu sau: - Một thư tự '
            'giới thiệu bản thân không quá 500 chữ trình bày rõ: Chương trình '
            'thạc sĩ của Đại học RMIT sẽ giúp bạn đạt mục tiêu học tập cũng '
            'như nghề nghiệp như thế nào; Kế hoạch tương lai của bạn; Lý do vì '
            'sao bạn xứng đáng nhận được học bổng này - Một bản sao sơ yếu lý '
            'lịch. - Hai thư giới thiệu từ quản lý, đồng nghiệp hoặc giảng '
            'viên trường mà bạn đã theo học. Bước 3: Phỏng vấn. Ứng viên sẽ '
            'được xếp hạng dựa trên điểm trung bình (GPA). Năm ứng viên có '
            'điểm cao nhất mỗi học kỳ sẽ nhận học bổng trị giá 50% học phí, '
            'năm ứng viên có điểm cao tiếp theo sẽ nhận học bổng trị giá 25% '
            'học phí. Phương pháp tính điểm trung bình (GPA) khi xét học bổng '
            'dựa trên điểm và tín chỉ của toàn bộ chương trình học đại học đã '
            'hoàn thành tại RMIT Việt Nam (Lưu ý: điểm và tín chỉ của các '
            'chương trình không cấp bằng hoặc từ các trường đại học khác không '
            'phải RMIT Việt Nam sẽ không được tính vào điểm GPA). Sinh viên đã '
            'có học bổng 25% thì được nộp hồ sơ xét học bổng 50% vào các học '
            'kỳ tiếp theo. Nếu bạn đã nhận học bổng 50%, trường không có mức '
            'cao hơn cho sinh viên hiện tại. Nếu điểm IELTS của em chưa đủ '
            'điều kiện, em có thể có một vài lựa chọn thay thế sau: - TOEFL '
            'iBT 79+ (điểm tối thiểu từng kỹ năng: Đọc 13, Nghe 12, Nói 18, '
            'Viết 21). - Pearson Test of English (Học thuật) 58+ (không kỹ '
            'năng giao tiếp nào dưới 50). - Cambridge English: Advanced (CAE) '
            'or Proficiency (CPE) 176+ (không kỹ năng nào dưới 169); Lưu ý: '
            'Chứng chỉ IELTS, TOEFL, Pearson, Cambridge, IB, A Level, O Level '
            'được công nhận trong vòng 2 năm kể từ ngày thi. Em gái bạn có thể '
            'nộp hồ sơ học bổng dành cho sinh viên quốc tế. Bạn có thể tìm '
            'hiểu thêm thông tin chi tiết của học bổng này trên website của '
            'trường. Học bổng Hiệu trưởng trị giá 100% học phí cho suốt quá '
            'trình học tại RMIT là một học bổng danh giá dành cho các sinh '
            'viên toàn diện. Học bổng được cấp dựa trên các tiêu chí như: kết '
            'quả học tập, đam mê thành công, sự sáng tạo, tham gia tích cực '
            'vào các hoạt động cộng đồng và tiềm năng lãnh đạo. Để nộp hồ sơ '
            'Học bổng Hiệu trưởng, bạn cần có: - Một thư giới thiệu về bản '
            'thân; - Hai thư giới thiệu từ giáo viên, lãnh đạo cộng đồng hoặc '
            'đồng nghiệp; - Hồ sơ năng lực mô tả bản thân, nêu bật các hoạt '
            'động và thành tích đạt được. Tất cả tài liệu yêu cầu trong hồ sơ '
            'Học bổng Hiệu trưởng đều không yêu cầu form mẫu quy chuẩn từ '
            'RMIT, hãy chuẩn bị tốt nhất trong khả năng của bạn. Khi đã qua '
            'vòng loại hồ sơ, bạn sẽ phải tham gia một buổi phỏng vấn với ban '
            'tuyển chọn của trường. Tham khảo chi tiết tại đây. Chào bạn, '
            'Trong quá trình tuyển chọn, chúng tôi nhận thấy có một vài lỗi mà '
            'các bạn nộp hồ sơ thường mắc phải như sau: - Chưa làm thủ tục '
            'đăng ký nhập học: Đăng ký nhập học và nhận được thư mời nhập học '
            'ở ĐH RMIT là bước đầu tiên cần làm trong quá trình nộp hồ sơ học '
            'bổng. Nếu bạn vẫn chưa chắc chắn về ngành học hoặc chưa rõ về bất '
            'cứ thông tin gì, đừng ngần ngại liên lạc ngay với các tư vấn viên '
            'của chúng tôi để được hướng dẫn hoàn thành các thủ tục. - Quá chú '
            'trọng vào điểm tổng kết (GPA): thực tế, điểm GPA chỉ thực sự đáng '
            'chú trọng nếu bạn nộp hồ sơ học bổng Thành tích học tập xuất sắc. '
            'Còn đối với các học bổng khác như Học bổng Hiệu trưởng, Học bổng '
            'Sáng tạo thì GPA chỉ là 1 phần trong bộ hồ sơ. Bạn cần có thư '
            'giới thiệu và bộ hồ sơ năng lực chứng tỏ khả năng lãnh đạo hay '
            'sáng tạo của mình. Riêng với Học bổng Hiệu trưởng, bạn còn cần '
            'phải qua một vòng phỏng vấn nữa. Vì thế, nếu điểm GPA của bạn '
            'không quá cao "ngất ngưởng" cũng đừng vội lo, bạn vẫn còn nhiều '
            '"vũ khí" khác để chứng tỏ "sức mạnh" của mình. - Nộp hồ sơ vào '
            'học bổng mình không có ưu thế: "Biết mình biết ta, trăm trận trăm '
            'thắng" đúng trong việc nộp hồ sơ học bổng. Nếu bạn không có khả '
            'năng lãnh đạo, ít tham gia các hoạt động cộng đồng mà lại muốn '
            'nộp hồ sơ Học bổng Hiệu trưởng thì khả năng thành công là rất '
            'thấp. Thay vào đó, hãy tìm hiểu xem bản thân mình có thế mạnh gì '
            'để nộp hồ sơ học bổng phù hợp. Ví dụ bạn đam mê sáng tạo, có năng '
            'khiếu vẽ, muốn phát triển bản thân trong các ngành nghề như thiết '
            'kế, thời trang..., hãy nộp hồ sơ cho Học bổng Sáng tạo, cơ hội sẽ '
            'rộng mở hơn nhiều. - Chuẩn bị muộn: Tiếng Anh có câu "early bird '
            'catches the worm" (con chim dậy sớm sẽ bắt được sâu), vì thế, hãy '
            'bắt đầu chuẩn bị từ sớm để không lỡ mất hạn nộp hồ sơ. Thực tế, '
            'khi bắt đầu làm hồ sơ sớm, bạn sẽ có thời gian để "sửa sai", ví '
            'dụ, nếu điểm IELTS của bạn chưa đủ 6,5 hoặc có điểm thành phần '
            'nào dưới 6, bạn có thời gian để ôn và thi lại lấy số điểm cao '
            'hơn... Chào bạn, trong năm 2019, Đại học RMIT trao 18 suất học '
            'bổng thạc sĩ với phân bổ như sau: Học kỳ 1:\xa0Cơ sở Nam Sài Gòn '
            'dành 4 suất học bổng trị giá 25% học phí chương trình thạc sĩ. '
            'Học kỳ 2-2019 - Cơ sở Nam Sài Gòn: 4 suất học bổng trị giá 25% '
            'học phí chương trình thạc sĩ. - Cơ sở Hà Nội: 6 suất học bổng trị '
            'giá 25% học phí chương trình thạc sĩ. Học kỳ 3:\xa0Cơ sở Nam Sài '
            'Gòn dành 4 suất học bổng trị giá 25% học phí chương trình thạc '
            'sĩ. Bạn cần lưu ý là học bổng cho kỳ 1 đã được chốt. Bạn có thể '
            'tham khảo thông tin học bổng học kỳ 2 và 3. Chào em, theo quy '
            'trình xin học bổng, em sẽ phải nộp hồ sơ nhập học và nhận được '
            'thư chấp thuận nhập học của trường. Quy trình nhập học gồm 4 bước '
            'sau: - Bước 1: Chọn chương trình; - Bước 2: Kiểm tra điều kiện '
            'tuyển sinh; - Bước 3: Chuẩn bị hồ sơ; - Bước 4: Nộp hồ sơ. Bạn có '
            'thể nộp trực tiếp tại trường, qua bưu điện hoặc email. Hồ sơ của '
            'em sẽ được đánh giá dựa trên quy trình và chính sách của RMIT. '
            'Nếu hồ sơ của em thành công, em sẽ nhận được thư mời nhập học. '
            'Phải có thư mời nhập học này thì em mới có thể làm hồ sơ xin học '
            'bổng. Khi nhận thư mời nhập học nghĩa là em được RMIT xét duyệt '
            'và công nhận đủ điều kiện để vào trường; không có nghĩa là em '
            'phải vào học ngay hay phải đóng học phí hay khoản phí nào cả. '
            'Thông thường, kết quả hồ sơ đăng ký nhập học của em sẽ có từ 2 '
            'đến 10 ngày làm việc. Em chỉ có thể được đổi ngành sau khi vào '
            'học nếu em nhận Học bổng hiệu trưởng, Thành tích học tập xuất '
            'sắc, Nguyễn Văn Đạo, Chắp cánh ước mơ, Học bổng cho sinh viên '
            'quốc tế. Khi chuyển ngành, học bổng của em sẽ chỉ còn giá trị với '
            'số môn học hoặc tín chỉ còn lại của ngành học trước đó. Còn đối '
            'với học bổng các ngành học ưu tiên thì em không được phép đổi '
            'ngành. Để nộp hồ sơ xin học bổng, bạn cần làm theo 2 bước sau: '
            'Bước 1: Nộp Hồ sơ đăng ký nhập học vào Đại học RMIT Việt Nam; '
            'Bước 2: Nộp Đơn đăng ký học bổng trực tuyến sau khi bạn đã nhận '
            'thư mời nhập học của RMIT Việt Nam. Để có thể nộp đơn đăng ký học '
            'bổng, bạn phải chuẩn bị sẵn sàng và đầy đủ các tài liệu được yêu '
            'cầu. Đối với các ứng viên nộp Học bổng Hiệu trưởng và Học bổng '
            'Sáng tạo, vui lòng nộp hồ sơ theo thông tin chi tiết trong mục Hồ '
            'sơ học bổng. Lưu ý: Học bạ không cần dịch, chỉ cần công chứng. '
            'Riêng thư tự giới thiệu của bản thân và bộ hồ sơ năng lực phải '
            'trình bày bằng tiếng Anh. Thư tự giới thiệu từ thầy cô hay các tổ '
            'chức khác... nếu viết bằng Tiếng Việt, các bạn phải dịch sang '
            'tiếng Anh. Nếu chưa có bằng tốt nghiệp ở thời điểm nộp hồ sơ thì '
            'em có thể nộp bổ sung bản sao có chứng thực Giấy chứng nhận tốt '
            'nghiệp trung học phổ thông trước 17h, ngày 30/8. Thứ tự nguyện '
            'vọng không quan trọng trong việc xét tuyển học bổng thành tích '
            'học tập xuất sắc.\xa0Điểm trung bình trung học sẽ được ban xét '
            'tuyển học bổng đánh giá và xếp hạng dựa trên điều kiện nộp học '
            'bổng. 12 ứng viên có điểm cao nhất sẽ nhận học bổng trị giá 50% '
            'học phí, 12 ứng viên có điểm cao tiếp theo sẽ nhận học bổng trị '
            'giá 25% học phí. Điểm trung bình trung học được tính theo tỉ '
            'trọng sau: 60% điểm trung bình năm lớp 12 + 30% điểm trung bình '
            'năm lớp 11 + 10% điểm trung bình năm lớp 10. Đối với Học bổng '
            'Sáng tạo, bạn phải nộp hồ sơ thể hiện năng lực sáng tạo (Digital '
            'Creative Portfolio). Hồ sơ cho bạn cơ hội thể hiện kỹ năng, sở '
            'thích và thế mạnh trong sáng tạo tác phẩm thiết kế hay truyền '
            'thông số. Hồ sơ thể hiện năng lực sáng tạo cho phép học sinh có '
            'năng lực sáng tạo vượt trội nhưng có thể không đạt điểm cao trong '
            'các môn học truyền thống ở trường trung học được thể hiện sản '
            'phẩm của bản thân. Bạn nên tập hợp Hồ sơ thể hiện năng lực sáng '
            'tạo cẩn thận và tập trung thể hiện bản thân bạn, đồng thời, qua '
            'các tác phẩm của mình thể hiện đam mê sáng tạo và thiết kế của '
            'bạn. Hồ sơ không nên tập hợp các tác phẩm rời rạc. Chúng tôi '
            'khuyến khích bạn tập trung vào chất lượng của các tác phẩm thay '
            'vì số lượng. Hồ sơ thể hiện năng lực sáng tạo có thể gồm một số '
            'thể loại sau: Thiết kế đồ họa hoặc tác phẩm nhiếp ảnh; Bản vẽ, '
            'bản phác họa thiết kế thời trang hoặc hình ảnh của các tác phẩm '
            'thời trang hoặc mẫu rập; Video, phim hoạt hình hoặc tác phẩm kỹ '
            'xảo; Thiết kế âm thanh, phối nhạc hoặc sáng tác nhạc; Các thiết '
            'kế tương tác như trang web, ứng dụng điện thoại hay game; Các tác '
            'phẩm nghệ thuật thủ công như tranh vẽ, điêu khắc hay nghệ thuật '
            'sắp đặt Và bất kỳ tác phẩm thiết kế tâm đắc nào do bạn thực hiện. '
            'Quan trọng nhất, Hồ sơ năng lực sáng tạo của bạn cần sắp xếp phù '
            'hợp để truyền tải được ý tưởng đằng sau các tác phẩm. Một hồ sơ '
            'năng lực tốt phải thể hiện được bạn là ai và vì sao bạn xứng đáng '
            'giành được Học bổng Sáng tạo. Hiện tại thì các bộ hồ sơ năng lực '
            'sáng tạo (portfolio) chưa được tham khảo trực tiếp vì thuộc bản '
            'quyền của những ứng viên học bổng thành công. Tuy nhiên, em có '
            'thể đến các sự kiện như Ngày hội thông tin, Ngày trải nghiệm... '
            'của RMIT để trò chuyệ n, tìm hiểu thêm, hoặc tham khảo các sản '
            'phẩm sáng tạo của SV RMIT ở website của trường: '
            'design.rmit.edu.vn. 2. Quy trình đăng ký và yêu cầu hồ sơ: Để nộp '
            'hồ sơ xin học bổng, bạn cần làm theo 2 bước sau: Bước 1: Nộp Hồ '
            'sơ đăng ký nhập học vào Đại học RMIT Việt Nam; Bước 2: Nộp Đơn '
            'đăng ký học bổng trực tuyến sau khi bạn đã nhận thư mời nhập học '
            'của RMIT Việt Nam. Để có thể nộp đơn đăng ký học bổng, bạn phải '
            'chuẩn bị sẵn sàng và đầy đủ các tài liệu được yêu cầu. Đối với '
            'các ứng viên nộp Học bổng Hiệu trưởng và Học bổng Sáng tạo, vui '
            'lòng nộp hồ sơ theo thông tin chi tiết trong mục Hồ sơ học bổng. '
            'Lưu ý: Học bạ không cần dịch, chỉ cần công chứng. Riêng thư tự '
            'giới thiệu của bản thân và bộ hồ sơ năng lực phải trình bày bằng '
            'tiếng Anh. Thư tự giới thiệu từ thầy cô hay các tổ chức khác... '
            'nếu viết bằng Tiếng Việt, các bạn phải dịch sang tiếng Anh.',
 'datetime': 'Thứ tư, 20/3/2019, 16:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/03/20/live_interview-1553051500.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=UN_KjaQIluqs25dhMw016g',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/03/20/live_interview-1553051949.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=NzbUfvz6Uz_ZsLWYtq4R9g',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/03/20/live_interview-1553051759.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=xFSm6Sq_duMrBYwAVHdlFA',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/03/20/live_interview-1553051781.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=eorH6pCS8HLNYYPi76v9pQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/03/20/live_interview-1553052944.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=POacFcJ68blERkbHI7_2Mw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/03/20/live_interview-1553052997.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=Axr8EuSy2ZbCk5FhhJP8xg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2019/03/20/live_interview-1553053055.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=3Zyc2vCILzLT5X2bBvLzxg'],
 'tags': ['rmit', 'đại học rmit 2019', 'học bổng', 'đại học rmit việt nam'],
 'title': 'RMIT tặng 112 suất học bổng cho sinh viên năm học 2019'}