{'author': 'Mai Thương',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': 'Buổi tư vấn trực tuyến chủ đề "Học tại Việt Nam, nhận bằng Anh '
            'quốc" thu hút nhiều sự quan tâm của độc giả với hàng trăm câu hỏi '
            'gửi về chương trình. Trong đó, nhiều bạn thắc mắc về tiêu chí xét '
            'tuyển, chương trình đào tạo, bằng cấp, cơ hội chuyển tiếp sang '
            'trường đại học nước ngoài... Thầy Christopher Jeffery - Giám đốc '
            'Học vụ, trường ĐH Anh Quốc Việt Nam chia sẻ, BUV hợp tác cùng ĐH '
            'Staffordshire và ĐH London - hai trường danh giá, xếp thứ hạng '
            'cao tại Anh. Sinh viên sau khi tốt nghiệp sẽ nhận bằng Anh quốc '
            'có giá trị toàn cầu. Về điều kiện tuyển sinh của BUV sau '
            'Covid-19, thầy Christopher Jeffery cho biết, cũng như hai trường '
            'ĐH London và Staffordshire, yêu cầu xét tuyển cho học sinh nhập '
            'học năm 2020 không thay đổi, ngoại trừ việc lùi kỳ khai giảng đến '
            'tháng 9 để đảm bảo học sinh có đủ thời gian hoàn thành chương '
            'trình THPT và chuẩn bị kỹ lưỡng trước khi bước vào đại học. Những '
            'học sinh mong muốn đi du học nhưng chưa sẵn sàng về tâm lý, tài '
            'chính và lo ngại dịch bệnh, có thể lựa chọn học một hoặc hai năm '
            'tại BUV sau đó lựa chọn chuyển đổi tín chỉ để tiếp tục theo học '
            'tại ĐH London và ĐH Staffordshire ở Anh hoặc nhiều trường đại học '
            'khác trên thế giới. Mặt khác, những bạn học đại học trọn vẹn ba '
            'năm tại một nước nói tiếng Anh (Mỹ) khi chuyển tiếp về BUV sẽ '
            'được miễn chứng chỉ IELTS. Nếu khoảng thời gian học tập ít hơn ba '
            'năm nhưng có học và thi các môn về tiếng Anh thì có thể nộp kết '
            'quả đó cho BUV để xét tuyển miễn chứng chỉ IELTS. Dưới đây là nội '
            'dung buổi tư vấn: Trường ĐH Anh Quốc Việt Nam hợp tác cũng hai '
            'trường ĐH Staffordshire và ĐH London - hai trường đại học danh '
            'giá, được xếp thứ hạng cao tại Anh. Đầu tiên, ĐH Staffordshire có '
            'sự đầu tư về cả cơ sở vật chất và các chuyên ngành có tính đột '
            'phá và ứng dụng cao. ĐH London chú trọng vào sự phát triển nghề '
            'nghiệp trong lĩnh vực tài chính - ngân hàng. Sinh viên sau khi '
            'tốt nghiệp hoàn toàn có thể dễ dàng thích nghi với môi trường '
            'quốc tế. Chất lượng của cả hai trường đều được công nhận thông '
            'qua lịch sử lâu đời và các chuyên ngành được xây dựng dựa trên '
            'nhu cầu của thị trường lao động. - Em muốn hỏi về điều kiện tuyển '
            'sinh của trường? Điểm IELTS cần đạt bao nhiêu? Học phí như thế '
            'nào? (Phạm Thị Hoa, 17 tuổi) - Phan Anh Tuấn - Phó Giám đốc Tuyển '
            'sinh và Hợp tác BUV: BUV tuyển sinh theo hình thức xét tuyển hồ '
            'sơ và không xét điểm thi đại học trong nước của các thí sinh. '
            'Điều kiện xét tuyển bao gồm: Học bạ hoặc bảng điểm THPT; Chứng '
            'chỉ hoàn thành chương trình THPT hoặc bằng tốt nghiệp THPT hoặc '
            'tương đương; Về Tiếng Anh, phần lớn các chương trình đào tạo tại '
            'BUV yêu cầu Tiếng Anh ở mức IELTS 6.0 hoặc tương đương. Sinh viên '
            'chưa có bằng IELTS có thể đến BUV tham gia bài kiểm tra Tiếng Anh '
            'học thuật để xác định trình độ Tiếng Anh hiện tại thay thế cho '
            'chứng chỉ IELTS. Học phí cho toàn chương trình dao động từ 570 '
            'triệu đồng đến 780 triệu đồng tùy chuyên ngành đào tạo. - Sinh '
            'viên có được hỗ trợ phương tiện di chuyển không? Nhà trường có ký '
            'túc xá không? (Nguyễn Thuận, 45 tuổi) - Lý Minh Anh - Sinh viên '
            'năm ba, chuyên ngành Quản trị Du lịch, trường Đại học Anh Quốc '
            'Việt Nam: Với các bạn sinh viên theo học tại BUV, có hai cách đi '
            'chính. Cách thứ nhất là hệ thống xe buýt do trường hỗ trợ với ba '
            'tuyến trong nội thành Hà Nội. Cách thứ hai là đi xe buýt thuộc '
            'khu đô thị Ecopark với 9 tuyến. Ngoài ra, các bạn cũng có thể tự '
            'đi xe riêng tới trường vì trường có chỗ đỗ xe, đường đi tiện lợi. '
            'Hiện tại, trường chưa có ký túc xá. Tuy nhiên, vì trường nằm '
            'trong khu đô thị nên việc tìm kiếm nhà cho các sinh viên rất đơn '
            'giản. Trường cũng có hỗ trợ các bạn trong việc tìm kiếm nhà ở. '
            'Các bạn sinh viên trong cộng đồng BUV cũng thường xuyên chia sẻ '
            'thông tin cho thuê nhà để giúp những bạn có nhu cầu tìm kiếm. - '
            'Nhà trường có thể cho biết, BUV đào tạo những ngành nào trong '
            'chương trình học? (Mai Hương, 42 tuổi) - Thầy Christopher Jeffery '
            'Hiện tại trường đang giảng dạy 11 chuyên ngành, chia ra thành 4 '
            'khối ngành chính: Quản trị và Kinh doanh, Du lịch và Khách sạn, '
            'Thiết kế Sáng tạo, Khoa học Máy tính và Công nghệ. Trong suốt 10 '
            'năm hình thành, BUV bắt đầu bằng khối ngành Quản trị và Kinh '
            'doanh. Sau khi chuyển về khu đô thị Ecopark, BUV bắt đầu mở thêm '
            'nhiều chuyên ngành khác có tính ứng dụng cao hơn và rất thu hút '
            'trong thị trường lao động. - Nếu học sinh chưa xác định rõ được '
            'ngành học, BUV có hỗ trợ gì về việc chọn ngành và chọn trường '
            'không? (Hoàng Đức Anh, 18 tuổi) - Anh Phan Anh Tuấn: Phòng tư vấn '
            'tuyển sinh của nhà trường tổ chức rất nhiều các hoạt động để giúp '
            'các bạn học sinh hiện đang phân vân chưa xác định được ngành học '
            'mình nên theo đuổi trong tương lai. Có thể kể đến các bài tư vấn '
            'hướng nghiệp chuyên sâu, ngày hội trải nghiệm các ngành học khác '
            'nhau, bài kiểm tra tính cách hay những buổi tư vấn tâm lý với '
            'chuyên gia của nhà trường. Tất cả hoạt động này sẽ giúp cho học '
            'sinh tự khám phá ra những điểm mạnh, điểm yếu và tìm ra ngành '
            'nghề phù hợp nhất. - Giảng viên có đúng 100% quốc tế không? Sinh '
            'viên có gặp nhiều khó khăn khi học tập, giao tiếp với giảng viên '
            'quốc tế vì khoảng cách văn hóa không? (Phan Bắc, 49 tuổi) - Bạn '
            'Lý Minh Anh: 100% giảng viên của trường là giáo viên quốc tế. '
            'Nhiều sinh viên khi mới vào trường gặp khó khăn khi giao tiếp '
            'cũng như học tập cùng giảng viên quốc tế vì các bạn chưa quen với '
            'hệ thống học cũng như việc học hoàn toàn bằng tiếng Anh. Tuy '
            'nhiên, khó khăn này không kéo dài vì tân sinh viên sẽ được hỗ trợ '
            'bởi phòng Hướng nghiệp và phát triển sinh viên. Phòng Hướng '
            'nghiệp và phát triển sinh viên sẽ tổ chức các hoạt động ngoại '
            'khóa và các buổi workshop về văn hóa, kỹ năng mềm... cần thiết '
            'cho sinh viên. Những hoạt động này giúp các bạn có thời gian '
            'thích nghi với môi trường mới cũng như làm quen với thầy, cô '
            'giáo. Ngoài ra, các bạn có thể hẹn gặp giảng viên riêng để nghe '
            'giảng lại hoặc giải đáp thắc mắc trong buổi học. Mỗi kỳ, sinh '
            'viên của trường được phân một giảng viên hỗ trợ để khi có bất cứ '
            'câu hỏi nào liên quan tới bài vở, học tập, đều có thể liên hệ với '
            'họ để trao đổi về tình hình học tập. - Điều kiện tuyển sinh của '
            'BUV có gì thay đổi sau Covid-19 và giống với các trường của Vương '
            'quốc Anh ở điểm nào? (Nguyễn Bách, 21 tuổi) - Thầy Christopher '
            'Jeffery Cũng giống như hai trường ĐH London và Staffordshire, yêu '
            'cầu xét tuyển cho học sinh nhập học năm 2020 không có sự thay '
            'đổi, ngoại trừ việc lùi kỳ khai giảng đến tháng 9 để đảm bảo học '
            'sinh có đủ thời gian hoàn thành chương trình THPT và chuẩn bị kỹ '
            'lưỡng trước khi bước vào đại học. Đặc biệt, với những học sinh '
            'mong muốn được đi du học nhưng chưa sẵn sàng về tâm lý, tài chính '
            'và lo ngại về dịch bệnh, có thể lựa chọn học một hoặc hai năm tại '
            'BUV sau đó lựa chọn chuyển đổi tín chỉ để tiếp tục theo học tại '
            'ĐH London và ĐH Staffordshire ở Anh hoặc nhiều trường đại học '
            'khác trên toàn thế giới. - Em đang học dở High school ở nước '
            'ngoài, không có bằng tốt nghiệp cấp 3 cũng không có chứng chỉ '
            'Foundation thì có phương án nào để học ở BUV không ạ? (Hoài Anh, '
            '17 tuổi) - Anh Phan Anh Tuấn: Trong trường hợp này lời khuyên của '
            'tôi dành cho em là: Em hãy thu thập bảng điểm (và mô tả môn học - '
            'nếu có) của các môn em đã hoàn thành trong những năm THPT vừa qua '
            'tại nước em đang theo học và gửi cho bộ phận tuyển sinh của BUV. '
            'Dựa vào bảng điểm đó, chúng tôi có thể trả lời chính xác cho em '
            'là em có được chấp nhận vào nhập học chương trình mong muốn tại '
            'BUV hay không. Trong trường hợp BUV chưa thể nhận em vào chương '
            'trình đó với hồ sơ hiện tại, phòng tuyển sinh cũng có thể đưa cho '
            'em lời khuyên về những chương trình học tập khác em có thể cân '
            'nhắc theo đuổi, để sau khi hoàn thành có thể nhập học tại BUV. - '
            'Em học đại học ở Mỹ 2 năm thì có được miễn IELTS không ạ? Khi '
            'chuyển tiếp về BUV thì cần phải làm những gì ạ? (Phương Thùy, 21 '
            'tuổi) - Anh Phan Anh Tuấn: Nếu trong trường hợp em đã học trọn '
            'vẹn ba năm tại một nước nói Tiếng Anh (ví dụ như Mỹ) thì sẽ được '
            'miễn chứng chỉ IELTS. Nếu khoảng thời gian học tập ít hơn ba năm '
            'nhưng em có học và thi các môn về Tiếng Anh thì có thể nộp kết '
            'quả đó cho BUV để xét tuyển miễn chứng chỉ IELTS. Lựa chọn cuối '
            'cùng, nếu em không học và thi môn Tiếng Anh nào thì em có thể '
            'tham dự bài kiểm tra Tiếng Anh học thuật tại BUV để nhà trường có '
            'thể đánh giá chính xác trình độ Tiếng Anh của em. - Do đợt này '
            'đang dịch nên em chưa về Việt Nam được, liệu BUV có kì nhập học '
            'nào đầu năm 2021 để đón du học sinh nước ngoài như em không? '
            '(Trung Anh, 20 tuổi) - Anh Phan Anh Tuấn: Mỗi năm BUV có hai kỳ '
            'nhập học vào tháng 9 và tháng 1. Nếu em chưa thể về Việt Nam ngay '
            'bây giờ, em hoàn toàn có thể liên hệ với bộ phận tuyển sinh để hỗ '
            'trợ online, giúp em hoàn thiện hồ sơ cũng như hướng dẫn các bước '
            'chuẩn bị phải làm để kịp nhập học vào khóa tháng 1 năm 2021. - '
            'Các hoạt động sinh viên có được nhà trường hỗ trợ không? (Trần '
            'Phong, 17 tuổi) - Bạn Lý Minh Anh: Nhà trường luôn khuyến khích '
            'các hoạt động và dự án được khởi xướng bởi chính sinh viên. '
            'Trường cũng sẵn sàng hỗ trợ về mặt ngân sách hoặc tư vấn trong '
            'quá trình thực hiện dự án, giúp các bạn hoàn thành một cách hợp '
            'lý, đem lại lợi ích và ảnh hưởng tích cực cho cộng đồng. Ví dụ: '
            'Sinh viên BUV cho ra mắt tạp chí The Little UK. Đây là dự án do '
            'sinh viên của câu lạc bộ tiếng Anh thực hiện từ những bước đầu '
            'tiên đến khi xuất bản. Trong dự án này, nhà trường đã hỗ trợ kinh '
            'phí in ấn, tư vấn về nội dung cho các bạn. Hoặc trong dự án "Thế '
            'hệ trẻ chung tay phát triển du lịch bền vững", nhà trường hỗ trợ '
            'về địa điểm tổ chức và kinh phí. Nhờ đó, các bạn đã tổ chức thành '
            'công chương trình trao đổi văn hóa giữa sinh viên các nước trong '
            'khu vực Đông Nam Á. - Các ngành học kéo dài mấy năm? Một năm học '
            'của BUV sẽ là 3 tháng học 3 tháng thực tập, vậy thời gian học '
            'tính ra chỉ có 6 tháng một năm thì liệu có đảm bảo kiến thức hay '
            'không? (Phạm Tâm, 47 tuổi) - Thầy Christopher Jeffery: Hiện tại, '
            'các chuyên ngành ở BUV kéo dài 3 năm. Tổng thời lượng học tại BUV '
            'tuân thủ chính xác theo quy định của ĐH London và Staffordshire '
            'tại Anh, do đó, phụ huynh có thể yên tâm rằng sinh viên sẽ được '
            'hưởng chương trình đào tạo chuẩn Anh Quốc. Cũng như hai trường '
            'đại học đối tác, BUV đề cao tính chủ động của sinh viên, chính vì '
            'vậy việc học tập không chỉ tính bằng thời gian lên lớp mà còn '
            'trong thời gian thực tập, tự nghiên cứu... của sinh viên. - Thủ '
            'tục để học sinh đang theo học các trường đại học bên nước ngoài '
            'muốn chuyển tiếp về BUV là gì? Học sinh cần chuẩn bị những hồ sơ '
            'gì cho quá trình xét duyệt chuyển tiếp và thời gian để có câu trả '
            'lời chính thức từ trường là bao lâu? Hiện trường đang có chương '
            'trình ưu đãi học phí gì cho học sinh tuyển tiếp về hay không? '
            '(Nguyễn Thị Huyền, 22 tuổi) - Anh Phan Anh Tuấn: Để xét tuyển hồ '
            'sơ, sinh viên cần thu thập và chuyển bảng điểm các môn đã hoàn '
            'thành (kèm mô tả môn học - nếu có) tại trường đang theo học, '
            'chứng chỉ tốt nghiệp THPT hoặc tương đương, chứng chỉ Tiếng Anh '
            '(nếu có) tới bộ phận tuyển sinh, theo đường bưu điện hoặc qua hòm '
            'thư điện tử của phòng tuyển sinh BUV (info@buv.edu.vn). Thời gian '
            'xét duyệt và phản hồi sẽ tùy vào từng trường hợp nhưng thường dao '
            'động từ 5 - 10 ngày làm việc. Nhằm hỗ trợ các bạn sinh viên không '
            'bị ảnh hưởng lộ trình học tập trong thời điểm khó khăn này, BUV '
            'đã đưa ra chương trình "Du học không gián đoạn" với các suất hỗ '
            'trợ 15% học phí cho sinh viên có nguyện vọng xét tuyển vảo BUV '
            'trong kỳ học mùa thu 2020. - Phương pháp học tập tại BUV như thế '
            'nào? (Trần Hoài Nam, 47 tuổi) - Bạn Lý Minh Anh: Chào chú! Từ năm '
            '2019, BUV bắt đầu triển khai nguồn học liệu số 100% thông qua '
            'iPad do trường cung cấp giúp sinh viên chủ động học tập, làm bài '
            'và nghiên cứu bất cứ đâu. Giảng viên khuyến khích sinh viên tích '
            'cực đóng góp ý kiến xây dựng bài học. Cấu trúc của mỗi buổi học '
            'linh động, sinh viên được nghiên cứu và phân tích các ví dụ thực '
            'tiễn hoặc thực hành theo nhóm. Khi thi cuối kỳ, sinh viên tự '
            'nghiên cứu tài liệu để hoàn thành bài luận dưới sự góp ý và hướng '
            'dẫn của giảng viên. Xuyên suốt học kỳ, trường sẽ tổ chức chuỗi '
            'workshop hoặc hội thảo chuyên ngành với các chuyên gia đến từ '
            'nhiều công ty đầu ngành. Các chuyên gia sẽ giao lưu với sinh viên '
            'cũng như chia sẻ những kinh nghiệm, giúp các bạn áp dụng những '
            'kiến thức lý thuyết vào thực tế. - Các kỳ thực tập của sinh viên '
            'có bắt buộc không? Nhà trường có hỗ trợ gì trong quá trình thực '
            'tập của sinh viên không? Nếu công ty hoặc doanh nghiệp mà sinh '
            'viên muốn thực tập không nằm trong mạng lưới đối tác, nhà trường '
            'có hỗ trợ không? (Nguyễn Thị Hường, 21 tuổi) - Bạn Lý Minh Anh: '
            'Một kỳ học tại BUV kéo dài 3 tháng, sau đó nghỉ 3 tháng. Vì vậy, '
            'sinh viên sẽ có tổng cộng 6 kỳ thực tập sau 3 năm học. Nhà trường '
            'khuyến khích các bạn tận dụng những khoảng thời gian này trang bị '
            'kỹ năng thực tế và tích lũy kinh nghiệm làm việc tại các môi '
            'trường chuyên nghiệp. Phòng Hướng nghiệp và phát triển sinh viên '
            '(SE) thường xuyên đăng tải và gửi thư để giới thiệu cơ hội thực '
            'tập hoặc làm việc cho tất cả sinh viên. Sau khi lựa chọn cơ hội '
            'phù hợp với mình, SE sẽ hỗ trợ các bạn hoàn thiện CV, phỏng vấn '
            'giả định cũng như đưa ra lời khuyên để chuẩn bị tốt nhất cho cơ '
            'hội thực tập. Với những doanh nghiệp không nằm trong mạng lưới '
            'đối tác của BUV, trường vẫn hỗ trợ sinh viên trong suốt quá trình '
            'thực tập. - Trường hợp các trường đại học bên nước ngoài đang '
            'nghỉ dịch và học sinh không thể lấy được bảng điểm chính thức tại '
            'trường về để xét duyệt thì phải làm như thế nào? Học sinh có thể '
            'nộp trước bảng điểm online trên website của các trường rồi bổ '
            'sung giấy tờ chính thức sau được hay không? (Hà Anh, 20 tuổi) - '
            'Anh Phan Anh Tuấn: Hiện nay, BUV chấp nhận bảng điểm online sinh '
            'viên thu thập và gửi qua hòm thư điện tử cho phòng tuyển sinh. '
            'Tùy từng trường hợp cụ thể, BUV có thể liên lạc với sinh viên '
            'hoặc trường sinh viên đang theo học yêu cầu bổ sung thông tin, '
            'giấy tờ cần thiết để đưa ra quyết định chính xác nhất. Khi bảng '
            'điểm được chấp thuận, sinh viên sẽ ký cam kết nộp bổ sung hồ sơ '
            'trong hai tuần kể từ ngày trường đại học đang theo học mở cửa trở '
            'lại. Sau đó, sinh viên có thể chính thức nhập học tại BUV. - Thời '
            'khóa biểu học 3 tháng và thực tập 3 tháng có giống với 2 trường '
            'ĐH Staffordshire và ĐH London không? (Huyền Trang, 20 tuổi) - '
            'Thầy Christopher Jeffery: Tuy thời gian học trên lớp và tổng số '
            'tín chỉ tại BUV đảm bảo giống hoàn toàn tại ĐH Staffordshire và '
            'ĐH London, BUV đã chủ động phân bổ, sắp xếp lại chương trình để '
            'cân bằng giữa lý thuyết và thực hành. Cụ thể, sinh viên tại Anh '
            'sẽ mất 4 năm nếu muốn hoàn thành chương trình học và thực tập. '
            'Trong khi đó, tại BUV, do xen kẽ 3 tháng thực tập vào thời gian '
            'học (3 tháng học, 3 tháng thực tập) sinh viên có thể hoàn thành '
            'chương trình học và có kinh nghiệm thực tập chỉ trong vòng 3 năm. '
            '- Em đã hoàn thành xong chương trình năm nhất của A Level bên '
            'Anh, liệu em có đủ điều kiện đăng kí nhập học tại BUV? (Hoài Thu, '
            '19 tuổi) - Anh Phan Anh Tuấn: Nếu em đã hoàn thành năm nhất A '
            'Level và có chứng chỉ AS Level thì em đã đủ điều kiện theo học '
            'các khóa dự bị chuyên ngành kéo dài từ 6 - 24 tuần, tùy theo '
            'chương trình đại học em chọn trong tương lai trước khi bước sang '
            'ba năm cử nhân. - Con tôi học trường công lập, liệu có khó hòa '
            'nhập hoặc theo kịp chương trình học 100% tiếng Anh không? (Nguyên '
            'Hà, 45 tuổi) - Bạn Lý Minh Anh: Chào cô! Hội đồng sinh viên (SAC) '
            'sẽ tổ chức lễ Incendio để chào đón các tân sinh viên, giúp các '
            'bạn làm quen với bạn bè, thầy cô, các anh chị khóa trên và các '
            'anh chị nhân viên. Đồng thời, trường còn có các hoạt động '
            'teambuilding dành cho tân sinh viên. Bên cạnh đó, thầy cô của '
            'trường luôn cởi mở và nhiệt tình hỗ trợ cũng như tiếp nhận những '
            'câu hỏi, góp ý của học viên. Cộng đồng sinh viên cởi mở, năng '
            'động và hòa đồng sẵn sàng giúp đỡ những bạn mới vào trường. Cơ sở '
            'vật chất hiện đại cùng phòng học chức năng (studio, lounge...) '
            'cùng phòng học 24h sẽ tạo mọi điều kiện để sinh viên có môi '
            'trường học tập tốt nhất. - Cơ hội chuyển tiếp khi học tại BUV là '
            'như thế nào? Có dễ dàng để được chuyển tiếp sang trường đối tác '
            'bên Anh cũng như các nước khác như Mỹ, Úc, Canada với chương '
            'trình đang học tại BUV không? (Phan Thắng, 19 tuổi) - Thầy '
            'Christopher Jeffery: Sinh viên sau khi học một hoặc hai năm tại '
            'BUV có thể dễ dàng chuyển tiếp sang ĐH London, Staffordshire hoặc '
            'các trường đại học khác tại Anh do cùng hệ thống giáo dục và tín '
            'chỉ. Nếu sinh viên muốn chuyển tiếp sang các trường đại học khác '
            'trên thế giới, không giảng dạy chương trình của ĐH London, ĐH '
            'Staffordshire, BUV sẽ hỗ trợ và đồng hành trong quá trình chuẩn '
            'bị hồ sơ chuyển tiếp. - Đối với những học sinh đang học những '
            'chương trình như A Level hay IB tại các trường THPT quốc tế tại '
            'Việt Nam thì có ưu tiên gì trong việc xét tuyển vào trường hay '
            'không? (Ánh Tuyết, 17 tuổi) - Anh Phan Anh Tuấn: Các bạn học sinh '
            'hoàn thành chương trình như A Level hay IB sẽ được miễn khóa dự '
            'bị chuyên ngành và tuyển thẳng vào các chương trình cử nhân tại '
            'BUV. Tuy nhiên, tùy vào các môn mà học sinh đã học tại A Level '
            'hay IB, bộ phận tuyển sinh sẽ tư vấn và giúp sinh viên lên lộ '
            'trình có nên học thêm khóa Pathway để đảm bảo kiến thức cơ bản '
            'hay không. Ví dụ: Sinh viên theo học ngành Khoa học máy tính mà '
            'trước đây chưa từng học môn nào liên quan đến chuyên ngành, nên '
            'theo học khóa Pathway. - Trường có những câu lạc bộ nào cho sinh '
            'viên? (Trần Tuấn, 19 tuổi) - Bạn Lý Minh Anh: Hiện tại, trường có '
            'tổng cộng 15 câu lạc bộ gồm: tiếng Anh, nhảy, nấu ăn, nhiếp ảnh, '
            'tranh biện... Đặc biệt, Hội đồng sinh viên (SAC) thường xuyên tổ '
            'chức nhiều hoạt động ngoại khóa, là cầu nối giúp gắn kết giữa nhà '
            'trường và sinh viên. Để tìm hiểu thông tin chi tiết về các câu '
            'lạc bộ, các bạn có thể truy cập fanpage: BUV Student Community. '
            'Các hoạt động của 15 câu lạc bộ sinh viên rất sôi nổi, giúp tạo '
            'nên cá tính riêng biệt của sinh viên BUV. - BUV tuyển chọn giảng '
            'viên theo các tiêu chí nào? (Nguyệt Anh, 22 tuổi) - Thầy '
            'Christopher Jeffery: 100% giảng viên tại BUV là giảng viên quốc '
            'tế, có kinh nghiệm giảng dạy tại nhiều trường trên thế giới và '
            'hiểu biết về hệ thống giáo dục Anh. Yêu cầu tối thiểu đối với '
            'giảng viên tại BUV là trình độ thạc sĩ. Điều này vừa tuân thủ yêu '
            'cầu của ĐH London và ĐH Staffordshire, vừa đúng quy định của Bộ '
            'Giáo dục và Đào tạo Việt Nam. Tất cả giảng viên tại BUV đều được '
            'tuyển chọn và thông qua quy trình xét tuyển của ĐH London và ĐH '
            'Staffordshire. - Vì sao học sinh Việt Nam cần học khóa Pathway '
            'mặc dù sẽ có bằng tốt nghiệp THPT? Những trường hợp nào được miễn '
            'khóa này? (Minh Anh, 17 tuổi) - Anh Phan Anh Tuấn: Do sự khác '
            'nhau giữa hệ thống giáo dục Việt Nam (12 năm) và giáo dục Anh '
            'Quốc (13 năm) nên học sinh theo học bậc THPT tại Việt Nam sẽ cần '
            'bổ sung kiến thức và kỹ năng thông qua khóa học Pathway này. Khóa '
            'học sẽ mang đến cho các em những môn cơ bản của chuyên ngành em '
            'sắp theo học cũng như kỹ năng để học tập và nghiên cứu trong môi '
            'trường chuẩn Anh Quốc. Khóa học Pathway được miễn cho sinh viên '
            'đã có bằng A Level, IB hoặc đã hoàn thành một khóa Foundation '
            'tương đương ở một trường đại học khác. - Ngoài chương trình đào '
            'tạo, BUV có thêm hỗ trợ gì cho sinh viên về mặt tinh thần và thể '
            'chất không? (Trần Thái, 17 tuổi) - Bạn Lý Minh Anh: Trường có '
            'chuyên viên tư vấn tâm lý 1:1 luôn sẵn sàng lắng nghe và chia sẻ '
            'với sinh viên khi các bạn gặp khó khăn và căng thẳng trong quá '
            'trình học tập lẫn cuộc sống. Bên cạnh đó, trường còn có khu phức '
            'hợp thể thao hiện đại với sân bóng có cỏ được nhập khẩu từ Bỉ, '
            'sân cầu lông, bóng rổ, phòng tập gym, yoga... Đặc biệt, hàng '
            'tuần, sinh viên còn có thể tham gia chương trình massage miễn '
            'phí. - Bằng cấp tại BUV giúp ích thế nào cho sinh viên khi xin '
            'việc tại các quốc gia khác trên thế giới? (Thu Hương, 18 tuổi) - '
            'Thầy Christopher Jeffery: Tôi xin khẳng định việc học tập tại BUV '
            'không có sự khác biệt với hai trường ĐH London và ĐH '
            'Staffordshire. Vì vậy, bằng cấp của BUV là bằng Anh Quốc, được '
            'công nhận toàn cầu. Nền giáo dục Anh vốn được công nhận là một '
            'trong những nền giáo dục tốt nhất thế giới nên với việc sở hữu '
            'tấm bằng Anh Quốc, các bạn sinh viên hoàn toàn có thể học lên cao '
            'học ở bất cứ quốc gia nào trên thế giới, cũng như có cơ hội làm '
            'việc trên toàn cầu. - Tôi được biết campus của BUV được đầu tư 70 '
            'triệu đô, vậy cơ sở vật chất ở trường có đạt được tiêu chuẩn quốc '
            'tế và giúp tăng trải nghiệm học tập cho sinh viên không? (Lâm '
            'Phúc, 47 tuổi) - Anh Phan Anh Tuấn: Hiện tại, BUV đã đưa vào hoạt '
            'động cơ sở tại khu đô thị Ecopark với giai đoạn 1 được đầu tư 25 '
            'triệu USD, đáp ứng nhu cầu đào tạo cho 2.000 sinh viên. Khuôn '
            'viên trường được thiết kế mang tính biểu tượng của cuộc cách mạng '
            'công nghiệp 4.0 với các ứng dụng công nghệ giáo dục hiện đại bậc '
            'nhất châu Á. Có thể kể đến hội trường lớn có sức chứa gần 300 '
            'người, các phòng học chức năng theo từng chuyên ngành, các phòng '
            'giải trí, học nhóm cho sinh viên, thư viện hiện đại với diện tích '
            'trên mỗi sinh viên lớn nhất Việt Nam. - Hệ thống đối tác doanh '
            'nghiệp của BUV có cam kết tuyển sinh viên BUV sau khi tốt nghiêp '
            'không? (Hoài Phong, 21 tuổi) - Anh Phan Anh Tuấn: BUV cam kết đào '
            'tạo sinh viên theo chương trình chuẩn quốc tế với tầm nhìn toàn '
            'cầu và những hiểu biết đặc thù đối với thị trường châu Á và Việt '
            'Nam, trang bị cho sinh viên những kiến thức, kĩ năng thiết yếu mà '
            'nhà tuyển dụng đang tìm kiếm. Nhà trường cam kết đồng hành cùng '
            'sinh viên để xây dựng một bộ hồ sơ đẹp, sự tự tin khi phỏng vấn '
            'và hỗ trợ kết nối với hơn 300 đối tác để tìm kiếm và gợi ý những '
            'cơ hội việc làm tốt nhất cho sinh viên. Với cam kết trên, 100% '
            'sinh viên BUV tốt nghiệp trong những năm vừa qua tìm được việc '
            'làm hoặc tiếp tục học lên cao học trong ba tháng. - Phương pháp '
            'đào tạo tại BUV có gì đặc biệt? (Nguyễn Hoàng, 43 tuổi) - Thầy '
            'Christopher Jeffery: BUV không chỉ theo định hướng lấy sinh viên '
            'là trung tâm, chúng tôi còn đề cao sự chủ động, kỹ năng, kinh '
            'nghiệm thực tế, đặc biệt là tư duy phản biện. Các lớp học tại BUV '
            'không chỉ có sự truyền đạt một chiều từ giảng viên, các thầy cô '
            'khuyến khích sinh viên bày tỏ quan điểm, cùng xây dựng bài học. '
            'Các phương pháp, kỹ thuật giảng dạy hiện đại cũng luôn được cập '
            'nhập và ứng dụng thường xuyên như làm việc nhóm, dự án nghiên cứu '
            'cá nhân... Chương trình Cử nhân danh dự tại BUV yêu cầu sinh viên '
            'phải hoàn thành 360 tín chỉ. Đây là một thử thách và cũng là động '
            'lực để các bạn sinh viên nỗ lực học tập trong 3 năm. - Trong năm '
            'học có hoạt động, sự kiện sinh viên nào nổi bật? (Hà Thị Thủy, 19 '
            'tuổi) - Bạn Lý Minh Anh: Trường có rất nhiều sự kiện được khởi '
            'xướng bởi sinh viên như Halloween, tiệc Giáng sinh, ngày Quốc tế '
            'phụ nữ 8/3, ngày nhà giáo... Bên cạnh những sự kiện lớn của '
            'trường, các bạn sinh viên ở 15 câu lạc bộ cũng thường xuyên tổ '
            'chức hoạt động riêng. Ví dụ: Câu lạc bộ tình nguyện thường xuyên '
            'tổ chức chương trình quyên góp cũng như những hoạt động thiện '
            'nguyện, tặng quà cho người có hoàn cảnh khó khăn. Trong đợt dịch '
            'Covid-19 bùng phát, các sinh viên của câu lạc bộ cùng kêu gọi và '
            'chung tay đóng góp vào "Quỹ phòng chống dịch bệnh Covid-19". - '
            'BUV có mấy chương trình học bổng và hạn nộp hồ sơ các loại học '
            'bổng này? (Hà Văn Đức, 18 tuổi) - Anh Phan Anh Tuấn: Từ năm 2020, '
            'BUV đã mở rộng quỹ học bổng dành riêng cho học sinh, sinh viên '
            'Việt Nam với tổng giá trị lên tới 40 tỷ đồng, mở ra hàng trăm cơ '
            'hội học bổng cho các học sinh tài năng, có thành tích học tập '
            'tốt, có định hướng đóng góp tích cực cho cộng đồng xã hội. Danh '
            'giá nhất là học bổng đại sứ Vương Quốc Anh với 4 suất toàn phần '
            'mỗi năm, giá trị tới 800 triệu đồng. Ngoài ra, sinh viên có thể '
            'tham gia các chương trình học bổng: Chủ tịch, giám đốc học vụ, '
            'tài năng, địa phương... với giá trị từ 30% học phí trở lên. - '
            'Điều kiện apply học bổng ở BUV là gì? (Minh Hà, 17 tuổi) - Anh '
            'Phan Anh Tuấn: Mỗi chương trình học bổng sẽ có điều kiện tham gia '
            'khác nhau. Ví dụ học bổng "Đại sứ Vương Quốc Anh" sẽ có điều kiện '
            'tham gia như sau: - Công dân Việt Nam dưới 31 tuổi - Hoàn thành '
            'chương trình cho phổ thông với điểm năm lớp 12 từ 7,5 - Hoàn '
            'thiện hồ sơ học bổng trước thời hạn 25/5 hàng năm - Đủ điều kiện '
            'về trình độ Tiếng Anh tối thiểu. Với các chương trình học bổng '
            'khác của BUV, sinh viên liên hệ trực tiếp với bộ phận tuyển sinh '
            'để được tư vấn cụ thể về các điều kiện cần thiết để tham gia. - '
            'Em quan tâm và có ý định theo học các ngành nghề liên quan đến '
            'lĩnh vực du lịch, khách sạn. Tuy nhiên ngành này chưa được chú '
            'trọng đào tạo tại Việt Nam. BUV có đào tạo ngành này không và có '
            'gì nổi bật trong chương trình đào tạo? (Thanh Tú, 17 tuổi) - Thầy '
            'Christopher Jeffery: BUV cung cấp hai chương trình đào tạo riêng '
            'biệt: Quản trị Du lịch và Quản trị Khách sạn. Với chương trình '
            'giảng dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh bởi 100% giảng viên quốc tế, '
            'sinh viên sẽ vừa có tầm nhìn, kiến thức toàn cầu, vừa có những '
            'hiểu biết về thị trường đặc thù của châu Á nói chung, Việt Nam '
            'nói riêng. BUV đặc biệt đầu tư vào hệ thống cơ sở vật chất, phòng '
            'học chức năng, tái hiện không gian làm việc thực tế của khách sạn '
            '5 sao để sinh viên có môi trường học tập gắn liền với thực tiễn. '
            'Sinh viên hai chuyên ngành này tại BUV không chỉ được đào tạo về '
            'kỹ năng mà còn được phát triển toàn diện về tư duy quản lý để có '
            'thể trở thành một nhà quản lý xuất sắc trong lĩnh vực này. Thêm '
            'vào đó, việc sinh viên có cơ hội thực tập tại hệ thống các khách '
            'sạn lớn như Intercontinental, Metropole, JWMarriot... giúp trang '
            'bị kỹ năng và kinh nghiệm thực tế để sẵn sàng làm việc ngay khi '
            'ra trường. - Các tiêu chí xét học bổng của BUV theo em biết bao '
            'gồm điểm trung bình - GPA, hoạt động ngoại khóa, năng khiếu nghệ '
            'thuật, bài luận cá nhân. Theo ban tuyển sinh, trong các yếu tố '
            'trên, đâu là yếu tố quan trọng nhất để quyết định, và có một tỉ '
            'lệ cố định nào cho các yếu tố trên không? (Trần Hoàng Anh, 17 '
            'tuổi) - Anh Phan Anh Tuấn: Các yếu tố xét duyệt học bổng của BUV '
            'đều đóng vai trò quan trọng như nhau. Điều mà BUV tìm kiếm là một '
            'điểm sáng có thể kết nối tất cả các yếu tố trên lại và thể hiện '
            'tiềm năng trở thành người đại diện cho cộng đồng sinh viên BUV '
            'trong tương lai. Ngoài ra, tùy theo chương trình học bổng cụ thể '
            'mà có thể một số tiêu chí đánh giá sẽ được cân nhắc kỹ lưỡng hơn, '
            'ví dụ: học bổng tài năng đánh giá các tài năng trên lĩnh vực nghệ '
            'thuật, thể thao hay hoạt động cộng đồng. - Em đang là học sinh '
            'lớp 11 ở trường Chuyên Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh. Anh chị cho em '
            'hỏi trường mình có hỗ trợ gì cho học sinh ở trường chuyên các '
            'tỉnh không ạ? Em cám ơn ạ. (Huyền, 17 tuổi) - Anh Phan Anh Tuấn: '
            'Với các học sinh đến từ tỉnh, BUV có hai chương trình để hỗ trợ '
            'cho các em: - Học bổng dành riêng cho học sinh lớp 12 của tỉnh đó '
            'được công bố vào đầu năm học hàng năm - Quỹ hỗ trợ sinh hoạt và '
            'nhà ở cho sinh viên có hộ khẩu tỉnh, giá trị 10% học phí cho tất '
            'cả 3 năm học đại học. Ngoài ra, BUV sẽ kết nối hỗ trợ tìm kiếm '
            'nhà ở cho sinh viên ở xa. - BUV có những hoạt động học thuật nào '
            'cho sinh viên ngoài các giờ lên lớp? (Phạm Thị Trang, 18 tuổi) - '
            'Bạn Lý Minh Anh: Ngoài giờ lên lớp, BUV có nhiều hoạt động học '
            'thuật khác như: chương trình trao đổi sinh viên, tọa đàm về '
            'chuyên ngành... giúp các bạn tích lũy thêm kiến thức, kết nối với '
            'giảng viên và sinh viên quốc tế. Với chương trình trao đổi sinh '
            'viên, trường chào đón các bạn từ những quốc gia khác nhau tới học '
            'tập tại trường. Các bạn trẻ Việt Nam được tạo cơ hội tham gia '
            'chương trình trao đổi sinh viên ở nước ngoài, nổi bật là trường '
            'Staffordshire tại Anh quốc. Với chương trình tọa đàm chuyên '
            'ngành, sinh viên được tham gia "Tọa đàm quốc tế về du lịch Việt '
            'Nam trong thế kỷ 21". Sự kiện chào đón nhiều đoàn học sinh và '
            'giảng viên trao đổi từ các quốc gia. Là một diễn giả trong sự '
            'kiện, tôi có cơ hội được thể hiện quan điểm cá nhân và giao lưu '
            'với các bạn trẻ đến từ nhiều quốc gia trên thế giới. - Em đang '
            'học lớp 11 và có ước mơ trở thành nhà lập trình game. Em xin hỏi '
            'học ngành này tại BUV có gì hơn so với các trường khác ở Việt '
            'Nam, có tương đương như đi du học không? Ngoài ra em xin nhờ ban '
            'tư vấn cho lời khuyên làm thế nào để thuyết phục bố mẹ cho em học '
            'ngành này. (Cuong, 16 tuổi) - Thầy Christopher Jeffery: BUV là '
            'trường duy nhất tại Việt Nam đào tạo thiết kế và lập trình game '
            'trong cùng một chương trình. Đây là chương trình được xây dựng và '
            'phát triển bởi các chuyên gia trong ngành công nghiệp game tại '
            'Anh. Sinh viên BUV có cơ hội thực tập tại những đơn vị hàng đầu '
            'về game như Vinagame, Garena và Gameloft. Vì vậy, sau khi tốt '
            'nghiệp ngành Thiết kế và Lập trình game tại BUV, các bạn sẽ có '
            'hiểu biết tổng quan về toàn bộ quá trình sản xuất một trò chơi.',
 'datetime': 'Thứ sáu, 17/7/2020, 17:40 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/07/17/live_interview-1594977235.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=4OjTpypvZ36TBXkFRQha6g',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/07/17/live_interview-1594975875.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=mlhLV5o-ddfNcEMSl_ZERQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/07/17/live_interview-1594977380.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=-t_myclUNziK-hcyHHQVuw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/07/17/live-interview-1594978579-1594-4604-5341-1594982642.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=lpFjCY214FGKAwYwN1I7Tg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/07/17/live_interview-1594981615.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=-hIfHSYQ_xb50b1Lp1MlZg'],
 'tags': ['tư vấn trực tuyến',
          'buv',
          'trường đh anh quốc',
          'tuyển sinh 2020',
          'học bổng buv'],
 'title': 'Sinh viên BUV có thể chuyển tiếp sang nhiều đại học trên thế giới'}