{'author': 'Quốc Đạt ',
 'categories': ['Pháp luật', 'Hồ sơ phá án'],
 'content': '"Tôi có thể cung cấp thông tin tình báo tối mật của Mỹ cho phía '
            'bạn", lá thư tiếp tục. Phần còn lại của bức thư dài bốn trang '
            'được mã hóa bằng chữ cái và chữ số, thoạt nhìn giống như do người '
            'gõ loạn xạ trên bàn phím máy tính. Để cho thấy sự nghiêm túc, '
            'người gửi đã gửi kèm một số ảnh chụp khu vực quân sự tại Trung '
            'Đông do vệ tinh Mỹ thực hiện. Những ảnh này rõ ràng được tải '
            'xuống từ Intelink, mạng lưới server được mã hóa có vai trò như '
            'mạng Internet riêng của cộng đồng tình báo Mỹ. Ngoài ra, người '
            'gửi còn kèm theo một số tài liệu mật khác như bản tin lưu hành '
            'nội bộ của CIA và bản hướng dẫn sử dụng vệ tinh trinh thám của '
            'Mỹ. Các tài liệu trên chỉ là một trong ba phong bì thư mà FBI '
            'nhận được từ đặc tình tại thành phố New York vào ngày 4/12/2000. '
            'Phong bì thứ hai đựng hướng dẫn giải mã bức thư. Phong bì thứ ba '
            'chứa những đoạn mã rút gọn. Lá thư mã hóa, phương pháp giải mã, '
            'và đoạn mã rút gọn đã được gửi đi trong ba phong bì riêng biệt. '
            'Nhưng người gửi có lẽ không ngờ cả ba phong bì đều rơi vào tay '
            'của FBI thông qua đặc tình. Có đủ ba phong bì trong tay, FBI '
            'nhanh chóng giải mã được phần còn lại của lá thư. Trong thư, '
            'người gửi cho biết đã làm tại CIA sắp đủ 20 năm và sẽ nghỉ hưu '
            'trong hai năm tới. Người này đòi ít nhất 13 triệu USD để cung cấp '
            'thông tin tối mật về hệ thống tình báo trên mặt đất, trên không '
            'và vệ tinh của Mỹ cho phía "đối tác nước ngoài". Vì tên gián điệp '
            'muốn bán bí mật đặc tình báo quốc gia, FBI ý thức được độ hệ '
            'trọng của vấn đề. Qua đánh giá sơ bộ, FBI nhận định người dùng '
            'được đào tạo mật mã học. Ngoài ra, căn cứ việc dùng hệ thống mã '
            'rút gọn, FBI nhận định kẻ này đang hoặc từng là quân nhân vì mã '
            'rút gọn thường được sử dụng trong quân đội. Người gửi cũng nhiều '
            'khả năng đã có gia đình riêng vì trong thư có viết "nếu làm gián '
            'điệp, tôi sẽ đặt bản thân và gia đình vào tình thế rủi ro". '
            'Nhưng, điều khiến FBI chú ý là việc bảng mã rút gọn bị viết sai '
            'chính tả rất nhiều. Điều này đặc biệt quan trọng vì tên gián điệp '
            'đã đặt ra giao thức bảo mật cực kỳ cẩn trọng nhưng sao lại không '
            'biết cách viết những từ cơ bản cho đúng chính tả? Dù tên gián '
            'điệp tự giới thiệu là chuyên gia phân tích của CIA và thậm chí '
            'gửi kèm bản tin nội bộ của cơ quan này, FBI cho rằng đây chỉ là '
            'đánh lạc hướng nên lập tức xin trát khám xét email của hắn, từ đó '
            'phát hiện được lập bốn tháng trước (8/2000). Người lập để tên là '
            'Steven Jacobs, truy cập từ thư viện công cộng tại quận Prince '
            'George, bang Maryland, nhưng lại khai báo địa chỉ cư trú tại '
            'thành phố Alexandria, bang Virginia. Sau khi đánh dấu các địa '
            'điểm từng truy cập vào email này, FBI thấy rằng mỗi lượt truy cập '
            'đều đến từ các thư viện công cộng tập trung quanh thị trấn Bowie '
            'và Crofton, bang Maryland. Cơ quan tình báo gần nhất trong khu '
            'vực này là Cơ quan An ninh Quốc gia (viết tắt là NSA), nơi tập '
            'trung hàng nghìn nhân viên là quân nhân từng được học về mật mã '
            'học và cư trú tại thị trấn Bowie và Crofton. Trùng hợp, NSA vừa '
            'cho nghỉ việc khoảng 2.000 người trong đợt tinh giản biên chế vừa '
            'qua nên nhân viên ở đây có thể bất mãn và nghĩ tới việc phản bội. '
            'Nếu kẻ gián điệp làm tại NSA, điều này cũng sẽ phù hợp với nhận '
            'định kẻ này tự nhận là chuyên viên CIA để đánh lạc hướng. Dù vậy, '
            'FBI vẫn bí mật thông tin cho cả NSA và CIA để hợp tác truy tìm '
            'tên gián điệp. Ở khu vực khả nghi còn có Cơ quan Trinh sát Quốc '
            'gia (NRO), chuyên phụ trách trinh sát và do thám qua vệ tinh, '
            'cùng loại thông tin mà tên gián điệp hứa hẹn. Nhiều thành viên '
            'của NRO đồng thời là quân nhân. Trong số thư viện mà tên gián '
            'điệp dùng để truy cập có một lần tại thành phố Falls Church, bang '
            'Virginia, cách trụ sở NRO chỉ 15 dặm. FBI không loại trừ khả năng '
            'tên gián điệp sống gần NSA và làm cho NRO. Từ đây, NRO cũng tham '
            'gia săn gián điệp. Tiếp theo, điều tra viên tìm gặp các thư viện '
            'nơi có máy tính truy cập địa chỉ email này để tìm manh mối. Tuy '
            'vậy, tìm kiếm theo hướng này không có kết quả vì thư viện công '
            'cộng vốn không lưu trữ lịch sử truy cập máy tính để bảo mật danh '
            'tính người dùng. Bế tắc, đặc vụ FBI đổi hướng điều tra, tập trung '
            'tìm kiếm những người có thể truy cập Intelink và tải ảnh chụp từ '
            'vệ tinh gửi kèm trong phong bì trong vòng hai năm qua. Tuy nhiên, '
            'mỗi cơ quan tình báo lại có hồ sơ lưu trữ lượt truy cập riêng '
            'biệt, mỗi lượt truy cập có thể đi từ nơi này sang nơi khác trước '
            'khi tới đích nên việc rà soát rất phức tạp. Số người khả nghi có '
            'thể lên tới con số hàng trăm. Tuy nhiên, trong một lần xem xét '
            'kỹ, đặc vụ FBI phát hiện rìa trên cùng của một bức ảnh có dòng '
            'chữ bé xíu bị cắt mất nửa trên nên không rõ nội dung, nhưng vẫn '
            'đủ để nhận ra đây là đường link của trang web. Các bức ảnh khác '
            'đều đã bị tên gián điệp cắt hết đường dẫn, nhưng hắn sơ ý để sót '
            'tờ này. Kết hợp suy đoán và công nghệ, FBI đã có thể khôi phục '
            'lại phần chữ bị cắt. Từ thông tin trong đường link, đặc vụ biết '
            'được bức ảnh này được in ngày 8/7/1999. Giả sử gián điệp đã in '
            'tài liệu cùng ngày truy cập, điều tra viên có thể thu hẹp phạm vi '
            'tìm kiếm từ trong hai năm xuống chỉ còn trong một ngày. Dựa vào '
            'đây, FBI thu hẹp chỉ còn 11 địa chỉ IP đã truy cập vào ảnh trên '
            'trong ngày 8/7/1999, trong đó 6 địa chỉ IP ở vùng Bờ Tây nước Mỹ '
            'nên bị loại vì không trong khu vực bang Virginia hoặc Maryland. '
            'Trong số còn lại, hai địa chỉ tới từ NSA, hai từ NRO, còn một từ '
            'CIA. Tuy vậy, đặc vụ chỉ có thể xác định được cụm máy tính nào đã '
            'truy cập mà không biết được máy tính cụ thể trong cụm. Song song '
            'với cuộc điều tra của FBI, NRO cũng tổ chức rà soát lại hồ sơ '
            'nhân viên. Vì người viết thư có nói sẽ nghỉ hưu trong hai năm tới '
            'vì sắp làm đủ 20 năm, đặc vụ NRO nhận định tên gián điệp có cấp '
            'chiến sĩ trong quân đội Mỹ, không phải cấp sĩ quan hoặc thường '
            'dân vì chỉ cấp bậc này mới nghỉ hưu sau 20 năm tại ngũ. Từ đây, '
            'đặc vụ NRO nhận định: Chỉ cần tìm những người là quân nhân đã '
            'nghỉ hưu trong vòng hai năm trở lại hoặc sẽ nghỉ trong hai năm '
            'tới. Dựa vào đó, phạm vi tìm kiếm được thu hẹp từ hàng chục nghìn '
            'người xuống còn vài trăm người. Sau khi lọc ra những người có '
            'nguy cơ (ví dụ nợ nần hoặc gặp rắc rối với bài kiểm tra nói dối), '
            'NRO lập được danh sách 30 người khả nghi. Kết hợp kết quả điều '
            'tra của NRO và FBI, các đặc vụ loại trừ dần xuống còn một người '
            'khả nghi hơn cả tên là Brian Regan, chuyên viên phân tích tín '
            'hiệu làm việc tại NRO từ năm 1995 và nghỉ việc vào tháng 8/2000. '
            'Brian mang hàm thượng sĩ trong Không quân Mỹ, từng được đào tạo '
            'mật mã học. Máy tính của Brian thuộc vào cụm máy đã truy cập ảnh '
            'mật ngày 8/7/1999. Nhưng điều khả nghi nhất là trong bức thư viết '
            'tay gửi cho cơ quan, Brian viết sai chính tả ngay ở tựa đề "Thư '
            'hồi am". Dòng nào trong bức thư của Brian cũng có lỗi chính tả, '
            'ví dụ như từ "cái" bị viết thành "áci". Tổ đặc vụ thấy nếu so '
            'sánh bức thư của Brian với 3 bức thư do đặc tình chuyển thì các '
            'lỗi sai khá giống nhau. Qua tìm hiểu, tổ đặc vụ được biết Brian '
            'sống ở thị trấn Bowie, bang Maryland, khá gần những thư viện nơi '
            'email được truy cập. Ngày 15/3/2001, FBI chính thức mở cuộc điều '
            'tra về Brian Regan. FBI phát hiện từ nhỏ Brian đã bị chứng khó '
            'đọc ("dyslexia"). Dù không phản ánh trí tuệ người bệnh, chứng khó '
            'đọc vẫn gây cản trở cực độ trong việc đọc và viết. Người bệnh '
            'thường thua kém chúng bạn trên trường lớp và có cảm giác ngu dốt. '
            'Có bạn bè từng nói Brian "may mắn mới tốt nghiệp cấp III". Brian '
            'gia nhập lực lượng Không quân Mỹ và dần thăng tiến trong vị trí '
            'chuyên viên phân tích tình báo. Năm 1993, Brian được phong hàm '
            'thượng sĩ rồi được phân tới làm tại NRO vào năm 1995. Tới tháng '
            '8/2000, Brian nghỉ việc tại NRO rồi hai tháng sau được nhận vào '
            'làm cho tập đoàn tư nhân. Vì máy tính được phân cho Brian tại NRO '
            'không có ai sử dụng từ khi người này nghỉ việc, tổ đặc vụ phân '
            'tích dữ liệu trong máy để tìm manh mối, qua đó xác nhận Brian '
            'từng truy cập vào nhiều đường link được bao gồm trong thư của kẻ '
            'gián điệp. Ngoài ra, FBI còn thấy Brian thường xuyên lướt '
            'Intelink liên tục nhiều tiếng trong giờ làm việc, trong khi đồng '
            'nghiệp khác chỉ vào một lúc rồi thoát ra. Từ khóa tìm kiếm của '
            'Brian là bằng chứng cho thấy không ai khác ngoài anh ta đã lướt '
            'Intelink. Cho rằng đã xác định tên gián điệp, tổ đặc vụ bắt đầu '
            'giám sát nhất cử nhất động của Brian. Ngày 13/6/2001, đặc vụ thấy '
            'Brian lại ngồi máy tính trong thư viện công cộng. Chờ Brian rời '
            'khỏi, đặc vụ tới xem thì rất ngạc nhiên vì kẻ nghĩ ra âm mưu gián '
            'điệp phức tạp như Brian lại có thể quên không tắt trình duyệt '
            'web. Nhờ sai lầm của Brian, đặc vụ có thể xem lại lịch sử truy '
            'cập và phát hiện hắn ta tìm kiếm địa chỉ đại sứ quán của một số '
            'nước đặt tại Pháp và Thụy Sĩ. Theo đặc vụ, Brian có thể đang tìm '
            'cách gửi thư ra nước ngoài hoặc gặp mặt trực tiếp tình báo nước '
            'khác để rao bán bí mật. Tuy vậy, FBI biết rõ số chứng cứ hiện có '
            'về Brian chưa đủ mạnh. Dù có trong tay phong bì thư, nhưng tài '
            'liệu này do đặc tình gửi tới. FBI không muốn gọi đặc tình tới làm '
            'chứng trước tòa để giải thích nguồn gốc chứng cứ. Để có thêm '
            'chứng cứ, FBI dặn NRO mời Brian về lại làm việc. Trước đó, các '
            'đặc vụ lắp đặt sẵn camera giám sát hướng về chỗ ngồi của Brian. '
            'Ngay khi Brian quay lại làm việc, điều tra viên phát hiện anh ta '
            'tiếp tục lướt Intelink để tìm tài liệu mật. Một lần, điều tra '
            'viên thấy Brian vừa nhìn màn hình vừa viết gì đó vào trong giấy '
            'và sổ. Sau khi viết xong, Brian xé và hủy nhiều lớp giấy liền '
            'nhau nhằm xóa bỏ vết hằn do bút viết để lại. Brian cẩn thận như '
            'vậy nên điều tra viên không có chứng cứ mới đáng kể. Tới tháng '
            '8/2001, đặc vụ biết tin Brian sắp ra sân bay đi Zurich, Thụy Sĩ. '
            'Sợ Brian chạy trốn, việc bắt giữ được thực thi. Trên người Brian, '
            'đặc vụ phát hiện tài liệu mật, giấy ghi địa chỉ đại sứ quán một '
            'số nước tại Thụy Sĩ, bốn trang giấy chứa đầy những chữ cái và chữ '
            'số được viết theo cụm ba ký tự. Đặc biệt, đặc vụ còn thấy Brian '
            'mang theo cuốn sổ gáy xoắn, trong đó có dòng chữ viết tay gồm 13 '
            'từ có vẻ rất ngẫu nhiên như Xe ba bánh – Găng tay – Xe máy – Công '
            'tắc – Vũ khí – Bút – Las Vegas... Qua đối chiếu với camera giám '
            'sát, đặc vụ thấy Brian đã viết lên cuốn sổ gáy xoắn này khi nhìn '
            'vào ảnh do vệ tinh Mỹ chụp địa điểm phóng thử tên lửa của Trung '
            'Quốc nên suy luận đây là tọa độ vì các con số kinh - vĩ độ khi '
            'viết ra sẽ đủ 13 ký tự. Việc cần làm bây giờ là tìm cách chứng '
            'minh dãy 13 từ trong sổ gáy xoắn là tọa độ địa điểm thuộc thông '
            'tin mật của Mỹ. Lúc này, một đặc vụ FBI bắt gặp tờ giấy Brian '
            'viết tên đăng nhập và mật khẩu của tài khoản đầu tư chứng khoán. '
            'Mật khẩu của tài khoản đầu tư phải là dãy số, nhưng ở đây đã được '
            'Brian viết thành "Tay -- Cây – Tay – Ô tô". Điều tra viên cho '
            'rằng người mắc chứng khó đọc như Brian thường có xu huớng nhớ chữ '
            'bằng cách gán hình ảnh cho chữ cái. Theo hướng này, đặc vụ đoán '
            '"tay" có 5 ngón nên đại diện cho số 5, "cây" đứng thẳng như số 1, '
            'còn "ô tô" có bốn bánh nên là số 4. \xa0Điều tra viên nhập con số '
            'trên vào tài khoản của Brian tại trang web đầu tư chứng khoán thì '
            'đúng ngay lần đầu tiên. Dựa trên nguyên lý tương tự, điều tra '
            'viên có thể "bẻ khóa" dãy 13 cụm từ của Brian, ví dụ như "vũ khí" '
            'làm liên tưởng tới khẩu súng ổ quay 6 viên nên là số 6, Las Vegas '
            '– nơi có nhiều sòng bạc – đại diện cho số 7 vì thường có câu nói '
            '"số 7 may mắn"... Đặc vụ cho rằng đã chứng minh được Brian có '
            'hành vi mã hóa thông tin mật của chính phủ Mỹ để che giấu. Tuy '
            'vậy, điều tra viên bó tay trước bốn trang giấy được mã hóa theo '
            'cụm ba mà nhà chức trách tìm thấy trên người Brian lúc bắt giữ. '
            'Điều tra viên nghi ngờ bốn trang giấy này sẽ tiết lộ vị trí chôn '
            'giấu số tài liệu mật Brian đã in ra để bán. Tiếp theo, điều tra '
            'viên khám xét laptop cá nhân của Brian, phát hiện bản thảo thư '
            'chào bán tài liệu mật, cũng như phiên bản đã được mã hóa, giống '
            'hệt những bức thư mà phía FBI đánh chặn được trên đường được gửi '
            'đi. Đây có lẽ là chứng cứ quan trọng nhất để buộc tội Brian. Công '
            'tố viên đưa Brian ra tòa xét xử. Công tố viên cáo buộc khi sắp '
            'chạm mốc 20 năm tại ngũ, Brian lo lắng lương hưu quân đội không '
            'thể hỗ trợ vợ đang học lấy bằng điều dưỡng và bốn đứa con, trong '
            'khi bản thân còn mang khoản nợ 116.000 USD trong thẻ tín dụng. Vì '
            'tài chính eo hẹp, Brian định rao bán bí mật chính phủ để kiếm '
            'lời. Với cáo buộc trên, công tố viên đề nghị án tử hình, cũng là '
            'lần đầu tiên án tử hình được yêu cầu cho tội danh gián điệp từ '
            'năm 1953. Tháng 2/2003, Brian bị kết tội Gián điệp chưa thành và '
            'Thu thập tài liệu quốc phòng nhưng chỉ bị chung thân không ân xá. '
            'Sau khi lĩnh án, để không bị biệt giam và giúp vợ không bị truy '
            'cứu trách nhiệm hình sự, Brian chịu giải mã bốn trang mật mã cụm '
            'ba kia, từ đó giúp đặc vụ tìm lại được số tài liệu mật Brian đã '
            'in ra và chôn giấu. Hiện, Brian vẫn chấp hành án tại nhà tù liên '
            'bang quận Preston, bang West Virginia. (Theo Wired, FBI )',
 'datetime': 'Chủ nhật, 1/3/2020, 09:42 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/03/01/1-9222-1583026036.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=V7141MX8ysxJIw7uBNSF2Q',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/03/01/2-3278-1583026036.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=wSXFEoP0lRCh4jQhkfhh0w',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/03/01/3-2269-1583026036.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=oGiZWK8YukskWasszXl7zg'],
 'tags': ['gián điệp',
          'tình báo',
          'phản gián',
          'săn lùng',
          'chính tả',
          'chứng khó đọc',
          'tử hình',
          'fbi',
          'cia',
          'điệp viên',
          'phản bội tổ quốc'],
 'title': 'Săn lùng tên gián điệp chuyên viết sai chính tả'}