{'author': 'Hà Ngọc Tuấn',
 'categories': ['Thế giới', 'Phân tích'],
 'content': 'Trong phần này tôi xin giải thích diễn biến, cơ chế khủng hoảng '
            'hạt nhân tại nhà máy Fukushima I và lý do vì sao tôi có niềm tin '
            'như vậy. Nhà máy Fukushima 1 thuộc thế hệ đầu tiên của ngành năng '
            'lượng hạt nhân của Nhật. Nó được xây dựng và đưa tổ máy số 1 vào '
            'vận hành vào tháng 3/1971, chỉ hơn tôi có vài tháng tuổi và với '
            'tuổi đời này người ta vẫn nghĩ có thể mọi thứ đã hết hạn sử dụng. '
            'Thực tế thì không phải như vậy! 40 đến 50 năm là tuổi đời thiết '
            'kế của nhà máy điện nguyên tử. Nhà máy như thế này qua rất nhiều '
            'lần bảo dưỡng kiểm tra định kỳ theo qui định nghiêm ngặt của '
            'Nhật. Có lẽ chỉ các kết cấu bê tông cốt thép và phần lò phản ứng '
            'là không thay đổi, tất cả các hệ thống khác liên quan đến vận '
            'hành và an toàn nhà máy đã được thay bởi thế hệ thiết bị mới chế '
            'tạo trong 40 năm qua. Loại lò sử dụng trong nhà máy này là '
            'Boiling Water Reactor (BWR) hay có thể tạm gọi là lò phản ứng '
            'nước sôi. Các nhà máy của điện lực Tokyo (TEPCO) sử dụng loại lò '
            'này. Một loại lò khác cũng được sử dụng ở Nhật là Pressurized '
            'water reactors (PWR) hay gọi là Lò áp lực nước. Fukushima 1 có 6 '
            'tổ máy với tổng công suất lên đến 4696MW, gấp gần 3 lần công suất '
            'nhà máy thủy điện Hòa Bình của chúng ta. Tổ máy đầu tiên do '
            'General Electric (GE) của Mỹ sản xuất, nhưng sau đó người Nhật đã '
            'tự chế tạo được lò cho mình. Toshiba là hãng có lịch sử gắn bó '
            'lâu dài với điện lực Tokyo và họ cung cấp lò cho hãng này. Khủng '
            'hoảng tại Fukushima 1 có thể nói là duy nhất, vì cùng một lúc '
            'người ta gặp vấn đề với hai nhà máy với nhiều lò phản ứng, nhiều '
            'hiện tượng sự cố cùng lúc và ngay cả trong lúc xử lý sự cố vẫn '
            'phải hứng chịu dư chấn liên tục. Có thể nói sự cố điện nguyên tử '
            'này dù không gây ra thảm họa nhiễm xạ trên diện rộng thì cũng sẽ '
            'viết một trang mới cho các bài học về hệ thống an toàn điện '
            'nguyên tử, cũng như xử lý trong tình trạng khẩn cấp mà trong đó '
            'tên tuổi các kỹ sư và nhân viên vận hành nhà máy Fukushima sẽ '
            'được ghi tên vào lịch sử. Cuộc chạy đua với khủng hoảng chưa kết '
            'thúc nhưng theo dõi những gì diễn ra, một lần nữa tôi thêm tự tin '
            'rằng thời gian đang ủng hộ con người. Ít nhất nhiệt trong các lò '
            'phản ứng đang trong tầm kiểm soát. 50 con người dũng cảm vẫn tại '
            'vị trí làm việc.Vị giám đốc nhà máy Fukushima I vẫn trong tư thế '
            'lãnh đạo toàn bộ cuộc chạy đua với áp suất, nhiệt độ mà công cụ '
            'là nước biển. Đoàn cán bộ chính phủ từ bộ Kinh Tế Công Thương '
            'Nhật bản (METI) có mặt thường trực tại trung tâm đầu não của '
            'TEPCO ở Tokyo để cùng họ ra những quyết định quan trọng. Nội các '
            'của thủ tướng Kan đoàn kết và bình tĩnh. Toàn thể người dân Nhật '
            'cũng vậy họ kiên nhẫn tuân thủ lệnh chính phủ không hốt hoảng hay '
            'kêu ca một lời nào. Câu trả lời tất nhiên là do động đất và sóng '
            'thần. Dù được thiết kế từ hơn 40 năm trước, nhà máy Fukushima I '
            'có khả năng chống động đất ở mức cao nhưng không phải cho một '
            'trận 9.0 độ Richter như thế này. Để trả lời được phần nào những '
            'câu hỏi liên quan đến tai nạn, tôi thấy cần phải nói qua về cấu '
            'tạo và nguyên lý vận hành của lò phản ứng nhà máy Fukushima này. '
            'Nhiên liệu của lò phản ứng hạt nhân là chất uranium. Khoáng '
            'uranium thiên nhiên sẽ được tinh chế để làm ra thỏi nhiên liệu '
            '(pelet) như thấy ở hình trên. Kích thước thỏi hình trụ này là '
            '10x10mm nặng khoảng 10gram với thành phần gồm uranium 235 và 238 '
            'trộn với tỷ lệ thích hợp. 350 thỏi nhiên liệu này được nhồi vào '
            'một thanh nhiên liệu (fuel rod). Các thanh nhiên liệu lại được bó '
            'thành bó nhiên liệu (fuel assembly). Rồi các bó nhiên liệu được '
            'đưa vào lò phản ứng (reactor). Chẳng hạn ở tổ máy số 1 của '
            'Fukushima 1 có 400 bó nhiên liệu như vậy. Ngoài các bó nhiên liệu '
            'người ta còn đưa vào lõi lò các thanh điều khiển (control rod). '
            'Những thanh này làm bằng chất Boron có tính chất có thể "bắt" '
            'được các neutron là tác nhân gây ra phản ứng hạt nhân dây truyền '
            '(chain reactor). Dùng thanh này người ta có thể kiểm soát được '
            'mức độ phản ứng cũng như dừng hoàn toàn phản ứng trong lò. Các bó '
            'nhiên liệu được đưa vào lò để khởi động phát điện khi đó người ta '
            'sẽ cho quá trình phản ứng dây chuyền có kiểm soát (giảm tốc độ và '
            'khống chế lượng neutron) diễn ra trong lò. Phản ứng dây chuyền '
            'xảy ra khi các hạt neutron bắn phá vào các nguyên tử uranium 235. '
            'Mỗi hạt neutron bắn vào một nguyên tử U235 sẽ khiến nó phân hạch '
            'tức là vỡ ra thành các nguyên tử nhẹ hơn và là sản phẩm của phản '
            'ứng dây chuyền (fission products). Quá trình trên phát sinh ra '
            'nhiệt và sinh ra 2 neutron. Người ta sẽ dùng thanh điều khiển nói '
            'trên để "bắt" một neutron vừa phát sinh như vậy lượng neutron '
            'trong lò sẽ không đổi. Đây là điểm khác biệt căn bản giữa một quả '
            'bom nguyên tử và lò phản ứng nguyên tử. Ở vụ nổ nguyên tử sự phát '
            'sinh theo cấp số nhân của neutron trong phản ứng sẽ nhanh chóng '
            'sinh ra một phản ứng dây truyền không kiểm soát và lượng nhiệt '
            'khổng lồ trong giây lát. Một phản ứng có kiểm soát sẽ sinh lượng '
            'nhiệt như ý muốn của con người. Khi "đốt" lò như thế nhiệt sẽ '
            'giải phóng xung quanh các thanh nhiên liệu. Người ta bơm nước vào '
            'lò để "đun". Nước có nhiệt độ và áp suất cao sẽ được chuyển thành '
            'hơi đẫn theo ống để "thổi" tuốc bin phát điện. Sau đó nước này '
            'được ngưng tụ bằng một hệ thống làm lạnh dùng nước biển và lại '
            'quay lại tâm lò trong một vòng tuần hoàn kín để không cho phóng '
            'xạ lọt ra ngoài. Về nguyên tắc một nhà máy nhiệt điện thông '
            'thường và một nhà máy điện nguyên tử có nguyên lý vận hành như '
            'nhau chỉ khác ở chỗ là đun bằng "bếp" than hay "bếp" nguyên tử mà '
            'thôi. Xin nhắc lại là quá trình phản ứng sinh ra các sản phẩm là '
            'các chất phóng xạ. Đây là điểm căn bản giải thích vì sao sau khi '
            '"tắt" lò vẫn nóng. Khi tắt lò thông thường hoặc do sự cố người ta '
            'sẽ đưa tất cả các thanh kiểm soát vào tâm lò khi đó phản ứng sẽ '
            'ngừng và không có nhiệt sinh ra từ phản ứng dây truyền nữa. Tuy '
            'nhiên các sản phẩm phản ứng là các chất phóng xạ (cesium và '
            'iodine là ví dụ) sinh ra do "đốt" lò vẫn tiếp tục quá trình phân '
            'rã phóng xạ (Radioactive decay). Như vậy hai bước quan trọng khi '
            'dừng lò là "tắt" lò và làm nguội. Bài học mang tính giáo khoa cho '
            'thiết kế nhà máy nguyên tử là bảo vệ 5 lớp gồm: Lớp 1: Thỏi nhiên '
            'liệu (pellet) được chế tạo nén cứng để các chất phóng xạ phát '
            'sinh luôn bị "nhốt" trong các thỏi này. Lớp 2: Thanh nhiên liệu '
            '(fuel rod) có chức năng như vỏ kín "nhốt" các chất phóng xạ và '
            'khí phát sinh khi nó thoát ra khỏi các thỏi nhiên liệu. Lớp 3: Lò '
            'phản ứng (reactor). Là một cái "nồi" thép có vỏ dày 16 cm bằng '
            'kim loại. Lò này ngăn các chất phóng xạ thoát ra ngoài khi phóng '
            'xạ thoát ra từ các thanh nhiên liệu. Lớp 4: Thùng lò (pressure '
            'vessel) làm bằng kim loại có vỏ dày 3 cm. Trong trường hợp xấu '
            'nhất khi lò phản ứng "vỡ" thùng lò sẽ ngăn phóng xạ ra ngoài. Lớp '
            '5: Vỏ bê tông cốt thép. Đây là kết cấu bê tông cốt thép có bề dày '
            '1,5 mét, được thiết kế với một mục đích duy nhất là khi tất cả '
            'thành phần kim loại nằm trong nó chảy ra trong một sự cố nóng '
            'chảy lò giống như ở nhà máy Three Mile Island của Mỹ vào tháng '
            '3/1979 thì phóng xạ vẫn bị "nhốt" trong vỏ này. Trên thực tế ở '
            'nhà máy Fukushima 1 còn có một lớp "áo" ngoài cùng là nhà lò. Kết '
            'cấu này chỉ có mục đích che các kết cấu bên trong khỏi tác động '
            'của thời tiết. Nhưng cũng cần nhấn mạnh rằng nó là kết cấu "kín '
            'bưng". Hai vụ nổ ở lò phản ứng số 1 và số 3 ở nhà máy Fukushima I '
            'đều xảy ra ở lớp ngoài cùng này. Các vụ nổ đó chưa làm ảnh hưởng '
            'đến lớp phòng vệ bên trong. Nếu xem xét như trên thì chúng ta '
            'thấy vấn đề ở Fukushima 1 chưa đến mức nghiêm trọng và qui mô của '
            'vấn đề khó có thể lớn hơn được nữa. Theo thang đo INES '
            '(International Nuclear and Radiological Event Scale) của cơ quan '
            'năng lượng nguyên tử Quốc tế sự cố này có cấp 4 trong thang 7 '
            'cấp, tức là sự cố có tính chất cục bộ. Cần nhắc đến là Chernobyl '
            'là sự cố có mức rất nghiêm trọng lớn nhất từ trước tới nay và xếp '
            'vào cấp 7. Cấp 6 là sự cố nghiêm trọng. Cấp 5 là sự cố có diện '
            'rộng trong thang đo này. Một nhà máy điện nguyên tử như Fukushima '
            'I được thiết kế chống động đất và tính toán đến ảnh hưởng của '
            'sóng thần rất tốt. Nó cũng được trang bị không phải một mà là '
            'nhiều hệ thống làm mát với nguyên lý làm việc khác nhau độc lập '
            'với nhau cùng với các nguồn điện độc lập. Nhiều kịch bản về sự cố '
            'được xây dựng để có các thủ tục đối phó. Kịch bản ở Fukushima '
            'chính vì thế không mới. Điều bất ngờ là sóng thần quá lớn đã phá '
            'hỏng các máy phát điện dự phòng diezen nguồn năng lượng huyết '
            'mạch cho công tác làm lạnh. Trên thực tế các máy diezen ở nhà máy '
            'Fukushima I đều làm việc ngay những phút đầu tiên khi nhà máy mất '
            'điện lưới do động đất gây ra. Chúng hoạt động tốt cho đến khi '
            'sóng thần ập đến. Dù thế không có nghĩa là mất hết nguồn điện. '
            'Mọi chuyện không đơn giản như thế! Các nhà thiết kế cũng đã tính '
            'cả đến khả năng này và họ đặt một nguồn điện khác trong vỏ lò nơi '
            'sóng thần không thể đến được. Nguồn này là pin có khả năng duy '
            'trì năng lượng cho các máy bơm của hệ thống làm mát lò trong 8 '
            'giờ với tính toán rằng với từng đó thời gian các nguồn cấp điện '
            'di động đã được vận chuyển đến nhà máy qua đường bộ. Và tính toán '
            'này diễn ra đúng kịch bản các pin này đã làm việc như thiết kế. '
            'Tuy nhiên kịch bản bị vỡ ở một điểm là các xe phát điện di động '
            'của TEPCO không thể đến hiện trường sớm như dự tính. Bạn biết vì '
            'sao rồi đó. Làm gì còn đường xá cầu cống qua cơn sóng thần vừa '
            'rồi đó là cái không tính được! Nhưng họ vẫn đã đến chỉ có điều '
            'đến muộn. Và giống như bất kỳ vụ đến muộn nào khác sẽ có ai đó '
            'tức giận đến đỏ mặt. Nhiên liệu trong các lò không được làm mát '
            'do mất nguồn điện đã làm nước trong lò sôi lên bốc hơi và áp suất '
            'trong các lò đã tăng lên hơn nhiều so với thiết kế. Do không kịp '
            'bơm nước vào tâm lò để làm lạnh do mất nguồn điện cho hệ thống '
            'bơm nhiệt trong lò làm nước bốc hơi trong lò. Mực nước trong lò '
            'hạ xuống làm các thanh nhiên liệu không còn ngập hết trong nước '
            'nữa. Bên ngoài khu vực nhà máy lúc này đã phát hiện ra sự có mặt '
            'của sản phẩm phản ứng trong lò bao gồm các chất cesium (Cs) và '
            'iodine (I). Điều này là cơ sở để phán đoán rằng nhiệt độ nhiên '
            'liệu đang rất cao vì các chất trên trong nhiên liệu đã bốc hơi và '
            'giải phóng ra ngoài khi nhóm vận hành buộc phải xả khí ra ngoài '
            'để bào vệ lò. Nếu như vậy nhiệt độ có thể cao hơn 2000 độ C vì '
            'nhiên liệu chỉ nóng chảy khi nhiệt độ đạt mức này. Điều này đồng '
            'nghĩa là vỏ của thanh nhiên liệu đã nóng chảy. Zircaloy nóng chảy '
            'dưới xúc tác của môi trường nước nhiệt độ cao trong lò đã gây ra '
            'phản ứng sinh ra hydro. Việc Hydro sinh ra không nằm ngoài dự '
            'đoán chỉ có điều do độ tin cậy của các thiết bị đo mực không được '
            'khẳng định, tổng lượng hydro phát sinh là bao nhiêu không nắm '
            'được. Hơn thế nữa việc xả khí trong lò ra là bất khả kháng vì rủi '
            'ro nổ lò là không thể chấp nhận được bởi khi đó phóng xạ sẽ ồ ạt '
            'tràn ra môi trường. Khí được xả ra không gian nhà lò, nơi như nói '
            'trên là không gian được thiết kế kín với mục đích chống rò rỉ bất '
            'kỳ khí nào từ trong lò xả ra. Hydro nhẹ sẽ bốc lên trần nhà lò '
            'tích tụ ở đấy tới khi nồng độ của nó đạt mức tới hạn. Khi đó '
            'hydro sẽ phản ứng với ô-xi trong không khí phát nổ. Hai cú nổ do '
            'phản ứng này đã thổi tung mái nhà lò số 1 và số 3 của nhà máy '
            'Fukushima I có cơ chế như vừa giải thích trên đây. Cũng cần nói '
            'thêm rằng trong lò phản ứng không có ô-xi cho nên không thể có '
            'phản ứng nổ như vậy và như đã nhắc đến ở trên vụ nổ không làm hư '
            'hại đến thùng lò như đã khẳng định bởi TEPCO. Diễn biến thảm họa '
            'ở Fukushima I đã trở nên quá kịch tính khi ngay cả tổ máy đang '
            'dừng hoạt động từ trước động đất cũng bốc cháy. Sau đó người ta '
            'phát hiện ra nguyên nhân của việc này là do nhiệt từ các thanh '
            'nhiên liệu đã qua sử dụng đang được ngâm trong các bể làm mát ở '
            'tầng 4 nhà lò. Mỗi một bể làm mát này có sức chứa khoảng 2000 mét '
            'khối nước ngâm trong đó là các bó nhiên liệu có chiều cao 4 mét. '
            'Những bó này để dưới sâu đáy bể với mức nước ngập cao hơn nó '
            'chừng 20 mét. So với sự kiện trong tâm lò thì sự kiện ở các bể '
            'làm nguội vật liệu này phức tạp hơn ở khía cạnh ngăn ngừa phóng '
            'xạ. Kịch bản xảy ra như ở các bể này có lẽ chưa bao giờ được đặt '
            'ra. Các thanh nhiên liệu qua sử dụng có các chất phóng xạ, sản '
            'phẩm của phản ứng dây chuyền chúng phân rã sinh nhiệt và các tia '
            'phóng xạ, trong khi đó chúng không nằm trong vỏ lò mà hoàn toàn '
            'bị lộ ra khí quyển lúc này do mái các tòa nhà lò đã bị phá hủy. '
            'Lý do gì dẫn đến sự tăng nhiệt ở các thanh nhiên liệu đã sử dụng '
            'trong các bể chứa là điều tôi cũng đang muốn biết nhưng tôi phán '
            'đoán rằng vụ nổ ở lò thứ 3 đã làm mất một lượng lớn nước trong bể '
            'của nó cũng như bể chứa ở lò số 4. Sau vụ nổ lò số 3 người ta '
            'phát hiện tòa nhà lò số 4 cũng bị tổn thất nghiêm trọng. Mức độ '
            'ảnh hưởng của liều phóng xạ SV (Sievert) vào cơ thể người Trong '
            'ngày đầu tiên trước khi lò số 1 phát nổ người ta đã đo được nồng '
            'độ phóng xạ trong khu vực nhà máy ở mức hoàn toàn chưa có ảnh '
            'hưởng lên con người, do đó lệnh di tản dân ra khỏi bán kính 3 km '
            'được đưa ra như biện pháp phòng ngừa sớm. Có thể thấy rằng nồng '
            'độ này là do việc phóng xạ phát tán do việc xả hơi và khí trong '
            'lò để bảo vệ lò phản ứng. Mặc dù bộ lọc phóng xạ khi một thao tác '
            'xả khí như thế được thiết kế tốt một liều nhất định phóng xạ ra '
            'môi trường là không thể tránh khỏi. Tuy nhiên sau vụ nổ lò số 3 '
            'rồi sau đó vụ cháy phát hiện lò số 4 do các nhiên liệu đã qua sự '
            'dụng nồng độ phóng xạ đã tăng lên. Đặc biệt nồng độ này bị tăng '
            'vọt sau khi bể chứa nhiên liệu đã qua sử dụng với gần 2000 tấn '
            'nước ở tầng 4 của lò số 3 sôi ùng ục tỏa một lượng bơi nước lớn '
            'lên trời đến mức ống kính kênh NHK từ 30 km có thể quay rõ đám '
            'hơi nước này. Từ việc sử dụng đơn vị microsievert ban tình trạng '
            'khẩn cấp đã thông báo với dân chúng Nhật nồng độ bằng '
            'millisiverts chứng tỏ liều phóng xạ đã tăng lên cả ngàn lần so '
            'với ban đầu. Nồng độ lớn nhất đo được giữa hai tổ máy 2 và 3 là '
            '400mSv. Với liều này các tế bào lympho trong máu người sẽ bị giảm '
            'đột ngột ảnh hưởng đến sức khỏe, tình hình đưa đến quyết định rút '
            'toàn bộ cán bộ vận hành khỏi nhà máy nhất thời khi đó. Vào lúc '
            '12h30 ngày 17/3, nồng độ nhiễm xạ tại khu vực nhà máy khoảng 3500 '
            '$\\mu$Sv (3.5 mSv). Với nồng độ này quân đội Nhật Bản đã quyết '
            'định dùng trực thăng quân sự CH47 đổ nước từ trên cao để làm '
            'nguội các bể chứa nhiên liệu đã qua sử dụng ở lò số 3 và 4. Phi '
            'công được trang bị bảo hộ an toàn phóng xạ đeo máy đo nồng độ xạ '
            'cá nhân để tiến hành công việc này. Theo lãnh đạo của quân đội '
            'Nhật liều lượng qui định để chấm dứt nhiệm vụ này là 50 mSv, thực '
            'tế phi công đã đo được nồng độ khá cao ở một thời điểm là 80 mSv '
            'vì thế việc dội nước từ trên cao bằng trực thăng tạm dừng. Kiểm '
            'tra sức khỏe của phi công sau khi rời hiện trường cho thấy họ '
            'không bị nhiễm xạ sau nhiệm vụ vừa rồi. Sau phương pháp làm nguội '
            'bằng trực thăng, người ta đang cử các xe bơm áp lực cao đang đứng '
            'chờ cách nhà máy 20 km tiếp cận các lò này để bơm trực tiếp bằng '
            'cần bơm. Phương pháp sẽ có hiệu quả hơn vì nước dễ bơm đến các vị '
            'trí mong muốn hơn so với cách trực thăng CH47 vừa thực hiện. Tới '
            'lúc này có thể thấy được nguy cơ nhiễm xạ phải đối diện hiện nay '
            'không phải từ trong lòng các lò phản ứng nơi mà áp suất nhiệt độ '
            'đã phần nào được kiểm soát. Tuy nhiên nhiệm vụ nặng nề phải thực '
            'hiện lại là cuộc chạy đua với nhiệt của các bể chứa nhiên liệu đã '
            'qua sử dụng. Nguy cơ nhiễm xạ ở mức độ nhất định là có nhưng con '
            'người vẫn đang nắm kiểm soát. Người Nhật đang chạy đua với thời '
            'gian sự tham gia của quân đội và cảnh sát sử dụng các phương tiện '
            'của họ đã giúp TEPCO một lần nữa thêm tự tin trong cuộc đấu cam '
            'go này. Có thể nói câu hỏi cho thì tương lai này không ai có thể '
            'trả lời chắc chắn được trong một tình huống như thế này. Rất '
            'nhiều người trên khắp thế giới lo lắng và cầu nguyện cho nước '
            'Nhật. Nhưng từ trong lòng nước Nhật với những thông tin cập nhật '
            'liên tục từng phút tôi có thể tin tưởng mà nói với độc giả rằng '
            'khủng hoảng sẽ đi đến kết thúc và Fukushima I sẽ nằm trong vòng '
            'kiểm soát hoàn toàn của con người. Với các bể chứa nhiên liệu qua '
            'sử dụng, phương pháp làm lạnh ít nhất đã có giải pháp. Các xe máy '
            'bơm áp lực cao đang tiến sát về nhà máy theo tính toán những xe '
            'này sẽ bơm nước vào các bể chứa từ khoảng cách 50 mét với góc 30 '
            'độ như tính toán để đạt hiệu quả nhất cho việc cấp nước cho các '
            'bể chứa. Chỉ cần bể có nước các thanh nhiên liệu nguội đi phóng '
            'xạ sẽ chấm dứt. Cả nước Nhật vẫn bình tĩnh, không thấy hoảng '
            'loạn, kêu khóc, trộm cắp, hôi của. Người Nhật chia nhau cơm nắm '
            'để vượt khó, các cửa hàng giảm giá để khách hàng có đồ ăn thức '
            'uống. Công ty truyền thông cấp miễn phí các điện thoại vệ tinh '
            'cho công tác cứu trợ và tìm người thân. Viện trợ nhanh chóng tới '
            'các điểm lánh nạn trong vùng bị thiên tai. Quốc tế cũng đã có mặt '
            'để giúp nước Nhật đáng kể nhất là sự hiện diện của người Mỹ với '
            'tàu hàng không mẫu hạm Ronald Regan. Thủ tướng Naoto Kan lệnh cho '
            'quân đội tăng quân số tham gia cứu hộ từ 20.000 người lên 100.000 '
            'người. Như vậy trung bình sẽ có 10 người lính giúp đỡ khoảng 5 '
            'người bị nạn nếu như thống kê 15.000 có thể chết và mất tích và '
            '35.000 người đang trong hoàn cảnh tị nạn là chính xác. Điện dù '
            'vẫn đang bị cắt luôn phiên nhưng trung tâm đầu não Tokyo đã dần '
            'dần quay lại hoạt động. Ngân hàng Nhật đã đưa ra một lượng tiền '
            'lớn để ổn định thị trường. Các nhà băng đã hồi phục lại hệ thống '
            'dịch vụ. Tàu cao tốc đã chạy... (từ Fukuoka, Nhật Bản )',
 'datetime': 'Thứ bảy, 19/3/2011, 10:09 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Sự cố tại Fukushima I qua cái nhìn chuyên gia'}