{'author': 'Hà Ngọc Tuấn',
 'categories': ['Thế giới', 'Tư liệu'],
 'content': "Tôi bắt tay vào viết bài này vào 13h24' ngày 14/3, gần hai giờ "
            'sau khi vụ nổ thứ hai tại nhà máy điện nguyên tử Fukushima I xảy '
            'ra do hậu quả của trận động đất và sóng thần lớn nhất trong lịch '
            'sử đo đạc Nhật gây ra. Tin tức này đã được truyền hình trên khắp '
            'thế giới và chúng ta được chứng kiến những hình ảnh thảm hoạ '
            'thiên nhiên và những hậu quả mà nó gây ra trực tiếp trên truyền '
            'hình. Nhưng có thể chính những hình ảnh đó đã ám ảnh và gây ra '
            'nỗi lo sợ cho hàng triệu người trên thế giới khi truyền thông chỉ '
            'đưa được những mặt tiêu cực nhất của nó. Tôi ở đây, tại miền nam '
            'nước Nhật 1.200 km từ tâm chấn, may mắn nằm ngoài vùng ảnh hưởng '
            'của trận đại hồng thuỷ vừa xảy ra. Có thể chính vì thế tôi phần '
            'nào là người ngoài cuộc và đủ trấn tĩnh để viết bài này. Tôi muốn '
            'chuyển tải đến các bạn một thông điệp khác, điều mà truyền thông '
            'ngoài nước Nhật có thể không đề cập tới cũng như những thông tin '
            'về kỹ thuật có thể không phải lúc nào các bạn cũng được tiếp cận. '
            'Chiều thứ sáu ở thành phố Fukuoka, khí hậu mùa xuân làm cho mấy '
            'cậu đồng nghiệp của tôi la đà trong văn phòng. Cái vô tuyến lúc '
            'nào cũng tắt tiếng và nhấp nháy tin thời sự thì chẳng ai để ý '
            "đến. Nhưng lúc 14h49' thì mọi thứ bỗng dưng thay đổi. Tin động "
            'đất và sóng thần phát trên tất cả các kênh truyền hình. Chưa đầy '
            '3 phút sau động đất nhìn màn hình TV thấy báo độ lớn 7,9 Richter '
            "và vị trí tâm chấn tương đối gần bờ xảy ra vào lúc 14h46'. Vị trí "
            'tâm chấn được xác định thông qua 3 điểm đo để xác định toạ độ '
            'không gian, tức là vị trí trên bề mặt trái đất và cả chiều sâu, '
            'cách Kesennuma, một thành phố nhỏ có 74.000 dân, khoảng 100 km. '
            'Tâm chấn cách thành phố khác là Rikizentadaka nhỏ hơn với 20.000 '
            'dân cũng trong khoảng cự ly này. Đây là hai thành phố có khoảng '
            'cách đến tâm chấn gần nhất, nên cũng là nơi sóng thần phát sinh '
            'do động đất ập đến sớm nhất. Cách tâm chấn khoảng 130 km là thành '
            'phố Sendai với dân số khoảng 1 triệu người. Fukushima là một '
            'thành phố lớn khác, tuy trung tâm của nó nằm sâu trong đất liền '
            'không ảnh hưởng bởi sóng thần nhưng hai nhà máy điện nguyên tử '
            'tại đây nằm bên bờ biển, cách tâm chấn chừng 140 km, đã và đang '
            'bị ảnh hưởng nặng nề từ động đất. Tất cả những trung tâm dân cư '
            'trên nằm rải rác tại 3 tỉnh Iwate, Miyagi và Fukushima, nơi bị '
            'sóng thần và động đất tàn phá nặng nề. Thủ đô Tokyo, Chiba cách '
            'tâm chấn 370 km theo đường chim bay cũng rung chuyển rất mạnh '
            'nhưng không có thiệt hại do sóng thần gây ra. Trong những thông '
            'báo đầu tiên, Cơ quan khí tượng thuỷ văn Nhật Bản (JMA) gọi trận '
            'động đất này là Sanrikuoki là tên vùng biển nơi có tâm chấn. Tên '
            'gọi này ngay lập tức bị lu mờ do qui mô của trận động đất. Truyền '
            'thông Nhật Bản nay đã gọi là Higashinihondaizishin (nghĩa là đại '
            'động đất đông Nhật Bản). Cảnh báo động đất và sóng thần thì không '
            'có gì lạ nếu bạn sống ở Nhật. Chuyện này xảy ra như cơm bữa ở '
            'đây. Hơn nữa hệ thống cảnh báo sóng thần của Nhật rất hiện đại, '
            'chỉ những con sóng vài chục cm cũng được báo và báo rõ ràng sẽ '
            'đến đâu vào giờ nào. Nhưng thứ sáu tuần trước mọi việc khác hẳn. '
            'Lần đầu tiên tôi chứng kiến Trung tâm khí tượng thủy văn Nhật Bản '
            '(JMA) bối rối với việc báo chính xác độ lớn của trận động đất và '
            'chiều cao sóng thần. Sau hơn hai ngày, JMA đã tính toán lại độ '
            'lớn thành 9,0 độ Richter, mặc dù các con số 7,9, 8,4 và 8,8 đã '
            'được đưa ra. Ai đã từng làm về địa chấn chắc đều biết sự khác '
            'biệt giữa một đơn vị Richter có ý nghĩa to lớn thế nào. Để hiểu '
            'được điều này xin minh hoạ bằng hình dưới đây. Trục hoành của đồ '
            'thị trên chỉ độ lớn của một trận động đất bằng đơn vị Richter. Ta '
            'có thể thấy ở thang đo này trận địa chấn lớn nhất lên đến 9,5 độ '
            'Richter. Đây là trận động đất lớn nhất ghi lại được trong lịch sử '
            'nhân loại, xảy ra ở biển Chile ngày 22/5/1960. Để các bạn có hình '
            'ảnh hơn nữa về độ lớn, xin chỉ ra rằng động đất gây sóng thần '
            'Sumatra ở Indonesia có độ lớn 9,1 độ Richter xảy ra vào năm 2004 '
            'đã làm thiệt mạng 230.000 người trên 14 nước quay mặt vào Ấn Độ '
            'Dương. Không có trận động đất nào 10 độ Richter, vì một trận động '
            'đất với năng lượng đó sẽ có quy mô toàn cầu và có thể xoá sạch sự '
            'sống. Trục tung bên phải của đồ thị chỉ năng lượng mà trận động '
            'đất giải phóng ra xung quanh bằng joule (J). Như vậy một trận '
            'động đất 3,5 độ Richter có năng lượng tương đương với một vụ nổ '
            'của một tấn thuốc nổ TNT. Ngày hôm đó JMA đã rối trí khi đưa ra '
            'tính toán độ lớn ban đầu là 7,9 độ Richter. Sau đó khoảng 2 giờ '
            'trong bài phát biểu của thủ tướng Nhật con số đó được điều chỉnh '
            'thành 8,4 độ Richter và sau đó hơn 2 ngày, con số 9,0 độ Richter '
            'được chính thức chốt lại. Như vậy là ngay những giây phút đầu '
            'tiên độ lớn của chấn động có thể đã làm bối rối JMA, một cơ quan '
            'có hệ thống đo đạc, tính toán và cảnh báo động đất, sóng thần tốt '
            'nhất trên thế giới và ít khi có những đánh giá bất nhất như vậy. '
            'Chỉ riêng điều này đã báo hiệu vấn đề của thảm hoạ vừa qua. '
            'Truyền thông thế giới sử dụng kết quả tính toán của cơ quan địa '
            'chấn Mỹ USGS cho rằng, trận động đất vừa qua có độ lớn 8,9 độ '
            'Richter. Như vậy đại động đất phía đông Nhật Bản dù là 8,9 hay '
            '9,0 độ Richter cũng đã lọt vào top các trận động đất lớn nhất '
            'trong lịch sử ghi chép của nhân loại. Có thể nói Nhật Bản có hệ '
            'thống và mạng lưới đo đạc địa chấn dày đặc nhất thế giới. Ngoài '
            'các mạng quan trắc chuyên môn của cơ quan khí tượng, Nhật còn có '
            'các mạng quan trắc độc lập khác mà ngay cả người bình thường cũng '
            'có thể tiếp cận được. Kyoshin net là một ví dụ. Một mạng như thế '
            'này có tới hàng trăm các máy gia tốc kế rải khắp lục địa và thềm '
            'biển Nhật Bản. Nó cho phép theo dõi gia tốc nền mọi cơn địa chấn '
            'theo thời gian thực nếu bạn tiếp cận vào hệ thống. Nhật Bản có '
            'một hệ thống như vậy không phải là điều ngạc nhiên. Đất nước mặt '
            'trời mọc này nằm trên giao tuyến của bốn mảng lục địa, lần lượt '
            'là mảng Thái Bình Dương, mảng Bắc Mỹ, mảng Eurasian và mảng '
            'Philipin. Có thể nói đây là nơi nóng nhất của cái gọi là “Vành '
            'đai lửa” nơi mà các hoạt động kiến tạo mà cụ thể hơn là va chạm '
            'của các mảng lúc địa gây ra động đất liên tục ở đất liền và thềm '
            'biển Nhật Bản. Như chúng ta thấy ở hình trên mô tả giao tuyến bốn '
            'mảng lục địa cắt qua nước Nhật. Chúng di chuyển tương đối nhạy '
            'với tốc độ rất nhỏ (bằng tốc độ mọc móng tay của bạn). Tuy nhiên '
            'theo thời gian năng lượng khổng lồ (áp lực) tích tụ ở nền đá gốc '
            'tại giao tuyến các mảng này và khi áp lực đó vượt quá cường độ '
            'của đá gốc dưới lòng đất nền đá này sẽ vỡ tung, giải phóng thế '
            'năng trong nó thành động năng là các cơn sóng địa chấn. Trận động '
            'đất ngày 11/3 vừa qua là kết quả của sự kiện như vậy do tương tác '
            'của hai mảng lục địa Bắc Mỹ và Thái Bình Dương. Chính vì nằm trên '
            'vành đai lửa này nước Nhật hứng chịu liên tục các cơn địa chấn và '
            'cần một ngành kháng chấn với hệ thống quan trắc phát triển để '
            'phòng ngừa và giảm nhẹ thiên tai. Cùng với hệ thống quan trắc địa '
            'chấn này, Nhật Bản phát triển hệ thống cảnh báo sóng thần. Khi '
            'phát hiện ra tâm chấn ngoài biển, nhờ vào công cụ tính toán mô '
            'phỏng nhanh cộng với các thiết bị đo biển, JMA có thể đưa ra cảnh '
            'báo trong vòng vài phút. Các cảnh báo này ở dạng bản đồ trực quan '
            'cho thấy vị trí tâm chấn các vùng duyên hải có sóng thần và độ '
            'cao con sóng. Thông tin này được truyền trực tiếp lên các kênh '
            'truyền hình, đài phát thanh, điện thoại di động để người dân '
            'nhanh chóng rời khỏi bờ biển khi có sóng cao. Tất cả quá trình đó '
            'từ khi có động đất đến khi người dân nhận ra nguy hiểm chỉ trong '
            'vòng vài phút. Báo động bằng loa phóng thanh và còi hú cũng được '
            'tiến hành ở các miền duyên hải, xe tuần tra dọc bờ biển sẽ gọi '
            'mọi người tránh xa bờ. Một mạng lưới các camera an ninh ven biển '
            'sẽ nối trực tuyến với truyền hình để theo dõi tình hình sóng vào '
            "bờ. Lúc 14h51', màn hình vô tuyến chuyển sang các hình ảnh trực "
            'tiếp từ các camera ven biển tỉnh Iwate. Lúc này mọi sự vẫn bình '
            'yên trên màn hình, trong phút đầu tiên chiều cao sóng ở dọc bờ '
            'biển hai tỉnh Iwate là 3 mét, Miyagi được dự báo cao nhất là 6 '
            'mét và Fukushima là 3 mét. Dựa vào khoảng cách từ tâm chấn đến '
            'các thành phố và khu dân cư nói trên có thể tính được vận tốc lan '
            'truyền sóng vào khoảng 400 đến 500 km/h. Trên thực tế trận sóng '
            'thần vừa qua lan tới Mỹ, bờ bên kia của Thái Bình Dương cách Nhật '
            'Bản khoảng 8000 km trong 10h. Nếu tính trên quãng đường dài này, '
            'tốc độ lan truyền sóng có thể lên đến 800 km/h. Nếu bạn cất cánh '
            'ở Nhật khi có động đất và bay sang bờ tây nước Mỹ bạn sẽ đón được '
            'con sóng vừa rồi. Nhưng mọi việc thay đổi chỉ trong vài phút sau. '
            'Kurokawa, vị kiến trúc sư lâu năm ngồi gần màn hình nhất thốt lên '
            "“sao dự báo chuyển thành 10 mét hết nhỉ?”. Lúc này là 15h00', "
            'camera trên truyền hình NHK quay cận cảnh một cây cầu ở Kamaishi, '
            'một thành phố nhỏ ở tỉnh Iwate. Lúc này ở góc quay hẹp dưới chân '
            'cầu đường cao tốc đô thị này người ta có thể thấy ô tô và nhiều '
            'thứ khác trôi như những chiếc hộp xốp. Phản ứng đầu tiên của tôi '
            'là gọi điện thoại di động cho vợ tôi, bà bầu sắp sinh con gái '
            'rượu của tôi. Vợ tôi biết tính tôi hay hiếu kỳ với tin tức trên '
            'truyền hình. Nhiều lần trước khi có cảnh báo sóng thần trong nhà '
            'chỉ có tôi dán mắt vào TV để xem sóng thần trông thế nào khi nó '
            'vào bờ và lần nào cũng chỉ là những con sóng vài chục centimet. '
            'Nhưng lần này thì khác, tôi nói với vợ: "Em bật truyền hình lên '
            'xem động đất lớn lắm". Đặt ống điện thoại xuống là lúc trên màn '
            'hình tàu thuyền ở đâu bỗng dưng trôi ngược vào thành phố, va vào '
            'cây cầu chui qua nó trong trạng thái nghiêng ngả. Có thể nhìn '
            'thấy vài vị tài xế lái xe tải trên cầu đã dừng lại nhìn cảnh nước '
            'cuồn cuộn dưới chân cầu nơi trước đó vài phút là đô thị và đường '
            'sá bỗng chốc trở thành dòng sông. Cuối cùng là cả một ngôi nhà to '
            'trôi tuột qua cây cầu đó. Có lẽ những người đứng trên cầu đã trải '
            'qua một phen hãi hùng hơn bất kỳ cảnh tượng nào mà các bộ phim '
            'hành động Mỹ thường dựng. Sóng thần hay Tsunami như cách gọi của '
            'người Nhật bắt đầu tàn phá toàn bộ bờ phía đông bắc Nhật Bản từ '
            '3h chiều ngày 11/3. Đến lúc này các con số dự báo đã khác hẳn, '
            'với chiều cao sóng ở các điểm báo của Iwate va Miyagi đều quá 10 '
            'mét. Cũng phải nói thêm rằng trong thang cảnh báo của JMA sóng '
            'cao 3 mét đã được liệt kê vào sóng rất lớn. Có lẽ những hình ảnh '
            'đầu tiên ở Kamaishi mà NHK thu được đã quá sốc với phóng viên '
            'hiện trường của đài, những người đã lập tức cất cánh từ các trung '
            'tâm truyền hình bằng trực thăng chuyên dụng. Cũng chính về thế cả '
            'thế giới đã được chứng kiến trực tiếp cảnh tượng hãi hũng khi '
            'sóng thần tàn phá thành phố, làng mạc ở đông bắc Nhật Bản. Sau '
            'đoạn truyền hình trực tiếp ở Kamaishi là toàn cảnh sóng thần tràn '
            'vào vùng đồng bằng ven biển Sendai. Tất cả chúng ta có lẽ được '
            'thấy cảnh tượng con nước đầu đen kịt đội trên nó là nhà cửa, ô tô '
            'và hằng hà vô số những mảnh gỗ có lẽ bị xé tung từ các căn nhà '
            'kéo vào đồng ruộng thành phố Sendai. Tốc độ lan trên đất liền nếu '
            'so với tốc độ của một số xe ôtô vội vã bứt khỏi con sóng khi chạy '
            'về phía lục địa khoảng 30 đến 40 km/h. Tuy không nhanh như tốc độ '
            'lan ngoài biển, nó đủ nhanh để đuổi theo bất cứ cư dân nào còn '
            'sót lại trong vùng làng mạc mà nó tràn tới. Con sóng Sendai tràn '
            'qua đê biển, lan nhanh vào đồng ruộng nuốt sạch những căn nhà '
            'vườn bằng nilon của nông dân, tiến sát đến đường quốc lộ, quật '
            'lại khi va vào đê và nhào trộn toàn bộ các vật thể nó mang trên '
            'đầu. Có cảm tưởng những chiếc xe ôtô trong cơn sóng còn nhẹ hơn '
            'cả bao diêm. Từ truyền hình trực tiếp có thể thấy một số người '
            'xấu số không kịp lái xe chạy khỏi con sóng ngay trên đường quốc '
            'lộ, nơi cách bờ biển vài km, điều mà chắc người lái xe đó không '
            'kịp nhận thức ra chuyện gì đang xảy ra xung quanh mình. Bờ biển '
            'vùng đông bắc nước Nhật trong vòng 4 tiếng đồng hồ đã bị quét '
            'sạch, nghiền nát thành các đống rác khổng lồ. Không còn bóng dáng '
            'đô thị, chỉ còn cả một vùng tan hoang với mấy ngôi nhà tầng bê '
            'tông cốt thép còn sống sót lại. Ngay trong chiều hôm đó, các tổ '
            'hợp hoá dầu bốc cháy, cầu sập, đường xá ngập sâu trong nước biển. '
            'Nhiều tàu cá và cả tàu tải trọng lớn bị cuốn trôi vào trong thành '
            'phố. Ô tô chất thành đống cháy nổ ngụt trời. Thành phố của Nhật '
            'trông giống hệt sau vụ nổ nguyên tử Hiroshima và Nagasaki. Tệ hơn '
            'nữa là ngập sâu trong nước và bùn đất do có hiện tượng lún nền '
            'trên diện rộng. Trận động đất khổng lồ vừa rồi tuy rung chuyển '
            'toàn lãnh thổ Nhật Bản, nhưng có lẽ không làm Việt Nam bị ảnh '
            'hưởng do nó không truyền tới đất nước ta. Nói cách khác, cường độ '
            'động đất ở Việt Nam bằng không nên chúng ta không cảm thấy chấn '
            'động này. Khác với độ lớn (magnitude) được đo bằng Richter, đánh '
            'giá tổng năng lượng giải phóng từ trận động đất như đã thảo luận '
            'ở phần trên, cường độ hay còn gọi là cấp động đất (intensity) là '
            'thang đo ảnh hưởng của trận động đất đó lên một điểm quan trắc '
            'nhất định. Toàn vùng đông bắc nước Nhật (trên thực tế là toàn '
            'nước Nhật) đều đo được chấn động với cường độ khác nhau. Cường độ '
            'quan trắc được trong vụ vừa rồi lớn nhất là 7. Đây là cường độ '
            'kịch thang đo của Nhật. Tokyo hứng chịu cường độ 5+, còn 3 tỉnh '
            'Iwate, Miyagi và Fukushima hứng cường độ 6+. Để độc giả có được '
            'hình ảnh về cường độ 5+, tôi xin mô tả như sau. Năm 2004, một '
            'trận động đất xảy ra ở thành phố mà gia đình tôi đang sinh sống '
            'khi đó, cường độ của nó ở khu vực nhà tôi là 5+. Khi động đất xảy '
            'ra có cảm tưởng như một đàn bò rừng châu Phi chạy qua cạnh nhà. '
            'Mọi thứ rung lên bần bật, đồ đạc trên giá rơi xuống sàn, chao đèn '
            'lắc và các khung cửa sổ rung lên ầm ầm. Một trận động đất cấp 7 '
            'theo thang đo của Nhật sẽ làm rung chuyển nền dưới chân người '
            'đứng đến mức người đó sẽ ngã xuống vì không thể đứng vững được '
            'với một dao động như thế. Nói một cách hình tượng, khi có động '
            'đất cấp 7, một ngôi nhà sẽ chịu một lực tác động ngang ít nhất '
            'bằng một nửa trọng lượng của ngôi nhà đó. Hay nếu bạn nặng 60 kg, '
            'bạn sẽ bị một lực 30 kg đẩy. Và lưu ý rằng dao động nền đổi '
            'phương liên tục nên thực tế là bạn sẽ bị kéo đẩy liên tục với lực '
            'đó. Trên đây là khái niệm về cấp động đất và gia tốc nền tương '
            'đương. Thực tế trong trận đống đất vừa qua, số liệu đo gia tốc '
            'nền tức thời ở thành phố Kurihara thuộc tỉnh Miyagi thật đáng '
            'kinh ngạc, với trị số cực đại của nó là 2.933 gal, gấp 3 lần gia '
            'tốc trọng trường. Với gia tốc này khó lòng một kết cấu nhân tạo '
            'nào có thể đứng vững được. Nếu bạn nặng 60 kg bạn sẽ bị một lực '
            '180 kg kéo đẩy liên tục. Có thể bạn sẽ có hình ảnh về một trận '
            'động đất là một cú rung mạnh và sau đó mọi thứ kết thúc. Sự kiện '
            'thực ra không phải như thế. Những ai đã kinh qua động đất lớn như '
            'ở Nhật Bản sẽ có một cái nhìn hoàn toàn khác. Một trận động đất, '
            'nhất là động đất lớn sẽ kèm theo dư chấn là những trận động đất '
            'nhỏ hơn trong nhiều ngày, tháng thậm chí cả năm sau đó. Trận động '
            'đất vừa rồi có số lượng dư chấn cũng như độ lớn dư chấn đáng kể. '
            'Trong vòng chưa đầy một giờ sau trận chính có tới 3 trận dư chấn '
            'lớn hơn 7 độ Richter. Cần nhắc lại rằng một trận hơn 7 độ đã được '
            'xếp vào động đất lớn. Còn nhớ năm 1995 trận động đất gây thảm họa '
            'ở Kobe cũng chỉ có độ lớn 7,3 độ Richter. Ba ngày sau trận động '
            'đất chính, quan trắc cho thấy có 200 dư chấn xảy ra. Như vậy '
            'trung bình có 3 trận trong một giờ đồng hồ. Tuy nhiên thống kê '
            'cho thấy hầu hết dư chấn xảy ra vào đầu giờ sáng và cuối giờ '
            'chiều trong ba ngày qua. Bạn vẫn có thể ngủ trưa mà không bị đánh '
            'thức vì động đất! Theo tính toán các dư chấn lớn hơn 7 độ Richter '
            'có thể lại xảy ra trong vòng vài ngày tới với xác suất lớn tới '
            '40%. Có lẽ với một trận động đất quy mô này dư chấn sẽ còn diễn '
            'ra trong vài năm tới. Dư chấn chỉ chấm dứt khi cân bằng áp lực '
            '(ứng suất) được thiết lập trong đứt gãy. Đá nền sẽ bị biến dạng '
            'sau trận động đất. Quan trắc phát hiện ra hiện nay nước Nhật đã '
            'bị dịch chuyển 4 mét do trận đại động đất vừa rồi. Với tất cả '
            'những gì đã diễn ra do trận động đất chính và sóng thần cùng với '
            'những cú sốc nhồi thêm liên tục do dư chấn, ngay cả người tinh '
            'thần vững nhất cũng phải mệt mỏi nếu ở trong vùng động đất như '
            'trận này. Phần II: Sự cố Fukushima I qua cái nhìn chuyên gia (từ '
            'Fukuoka, Nhật Bản )',
 'datetime': 'Thứ sáu, 18/3/2011, 13:45 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Thảm hoạ Nhật qua cái nhìn người trong cuộc'}