{'author': 'Song Minh',
 'categories': ['Thế giới'],
 'content': 'Một số sẽ phải chống chọi với sự hấp dẫn của những lời mời chào '
            'khi họ được đối xử như những ngôi sao và anh hùng, trong khi số '
            'khác rất có thể mâu thuẫn với gia đình bởi họ đã đánh giá lại '
            'cuộc sống, Philip Hodson, tại Hiệp hội Tư vấn và trị liệu tâm lý '
            'Anh, nhận định. "Đó là những con người mạnh mẽ, rất cừ khi đối '
            'mặt với thảm họa bị kẹt dưới lòng đất", Telegraph dẫn lời Hodson '
            'nói. "Nhưng những gì xảy ra trước mắt sẽ là điều mà họ chưa được '
            'rèn luyện qua". "Họ sẽ được tặng tiền, được tôn vinh như những '
            'anh hùng, và rất khó để họ có thể cưỡng lại những thứ đó. Trong '
            'phút chốc, họ trở thành ngôi sao, và khi bạn nhìn vào những rắc '
            'rối mà các ngôi sao gặp phải trong cuộc sống, thì bạn sẽ thấy '
            'những vấn đề mà họ sẽ phải đối mặt". "Bất cứ ai đã từng đối mặt '
            'với cái chết đều sẽ nhìn nhận lại cuộc sống khi mối nguy hiểm đã '
            'đi qua. Liệu họ đã thỏa mãn chưa? Đó có phải là cuộc sống mà họ '
            'mong muốn? Liệu họ có thực sự yêu người đang ở bên cạnh họ? Nếu '
            'câu trả lời là không, nó có thể dẫn tới một cuộc chia tay và tôi '
            'chắc chắn sẽ có một vài trường hợp như thế xảy ra". "Một khó khăn '
            'khác, đặc biệt là với các thợ mỏ trẻ tuổi, là họ sẽ mãi mãi được '
            'nhận diện như bây giờ, quãng đời còn lại của họ sẽ không khác gì '
            'phần tái bút. Nó rất giống với những người đã tham gia chiến '
            'tranh từ khi 20 tuổi và dành cả phần đời còn lại hồi tưởng về '
            'nó". "Điều nguy hiểm với những thợ mỏ trẻ tuổi, đặc biệt là khi '
            'họ được cho số tiền đủ để không cần phải kiếm sống trong vài năm, '
            'là họ sẽ trở nên mất phương hướng và khó mà trở lại mặt đất". '
            'Todd Russell, 38 tuổi, một trong hai thợ mỏ Australia bị kẹt dưới '
            'đất hai tuần trong trận động đất năm 2006, cho biết anh bị mất '
            'ngủ và liên tục gặp ác mộng sau khi được giải cứu. Sau đó anh '
            'được chẩn đoán bị sang chấn tâm lý mà anh cho là bắt nguồn từ '
            'cuộc hôn nhân tan vỡ. "Họ còn một con đường rất dài phải đi. Họ '
            'mới chỉ ở giai đoạn đầu của cuộc giải thoát", Hodson nhận định. '
            'Robert Murray Willis, một cố vấn cứu hộ thợ mỏ, thì đưa ra một dự '
            'đoán lạc quan hơn, ông tin rằng rất nhiều số thợ mỏ sẽ quay lại '
            'với công việc của mình. "Một khi nhu cầu kiếm tiền đến thì họ sẽ '
            'quay trở lại lòng đất", ông nói. "Họ sẽ lại đào, bới, và làm việc '
            'hùng hục để hoàn thành ca trực sớm rồi uống một vài cốc bia trước '
            'khi về với gia đình. Kỹ năng của họ là đào mỏ. Họ sẽ muốn quay '
            'trở lại với nó". Những thợ mỏ sống sót này đã được thông báo là '
            'các lời mời tới dinh thự tổng thống, ký kết hợp đồng viết sách và '
            'làm phim, những kỳ nghỉ đắt tiền và vô số lời mời phỏng vấn trên '
            'truyền hình đang chờ đợi họ khi họ hồi phục hoàn toàn. Trước khi '
            'họ có thể cân nhắc những hợp đồng béo bở này, thì tất cả sẽ phải '
            'mất vài ngày nằm trong bệnh viện để hồi phục thể chất sau khi bị '
            'giam dưới lòng đất. Murray Willis cho biết kể cả người đàn ông '
            'khỏe mạnh nhất cũng sẽ bị mệt và yếu, trong khi những người bị '
            'các vấn đề sức khỏe khác sẽ phải được theo dõi sát sao để kiểm '
            'tra các tác động từ hơi nóng và độ ẩm dưới lòng đất. Tất cả những '
            'người này cũng cần vài ngày để thích nghi lại với ánh sáng mặt '
            'trời. Mỗi người được đưa lên mặt đất đều phải đeo kính râm và '
            'bệnh viện nơi họ đang điều trị có các cửa sổ được dán kính cách '
            'nhiệt để bảo vệ mắt các thợ mỏ.',
 'datetime': 'Thứ năm, 14/10/2010, 15:58 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Thợ mỏ Chile và những thử thách tâm lý trước mắt'}