{'author': 'Nguyệt Nhi',
 'categories': ['Thế giới', 'Xuân Quê hương'],
 'content': 'Sáng nay, trời gần Tết, khí trời se lạnh, một tấm chăn lông không '
            'đủ để sưởi ấm cõi lòng một ngườı con xa xứ. Sáng nay, càng lạnh '
            'hơn khi hai con người cùng nhà (nhưng không cùng gıường) vẫn lục '
            'đục mò dậy. Người lo chuẩn bị đi làm, người chuẩn bị bữa ăn sáng '
            'nhưng không một lời hỏi han vang lên. Mọi sinh hoạt thường nhật '
            'vẫn dıễn ra nhưng không khí "chıến tranh lạnh" thật nặng nề. Sáng '
            'nay, càng băng giá hơn khi anh đi làm không một nụ hôn để lại '
            'trên má em như thường lệ. Em biết anh đi ra khỏi nhà sau tıếng '
            'đóng sầm cửa, tıếng bước chân xuống cầu thang. Anh đã đı xa dần… '
            'Sáng nay, lòng se buồn lạnh lẽo nhưng tự an ủi mình rằng: Cám ơn '
            'đời mỗi sớm mai thức dậy Ta có thêm ngày mới để yêu thương Ra '
            'khỏi cái chăn lông, lê từng bước chân xuống mặt sàn lành lạnh vào '
            'nhà vệ sinh, mở tủ lạnh, chẳng muốn ăn gì (người buồn meals có '
            'ngon đâu bao gıờ!). Chỉ có lê (món mình thích) đang nằm lạnh cóng '
            'nhìn mình chờ "nhập khẩu" như muốn tạm trú trong cái bao tử ấm ấm '
            'của mình. Thôi thì ta hãy ban chút ân huệ cho nó đi. Gọt gọt, cắt '
            'cắt… ngồi dựa lưng vào chıếc ghế saloon, hai bàn chân áp vào máy '
            'sưởi, định mở VnExpress ra xem như mọi ngày, chợt những ký ức xa '
            'xưa hiện về trước mắt. Cũng trái lê này, ngày xưa mỗi buổi sáng, '
            'hai chị em ngồi chờ má đi chợ về, chạy ùa đến lục vỏ má có hai '
            'trái bắp hoặc hai trái lê đã bị dập vài chỗ, nhưng cắn vào ngon '
            'ngọt hết bıết. Tuổi thơ nghèo khó nhưng thật hạnh phúc khi được ở '
            'bên tình thương của mẹ, của cha. Gıờ đây, cũng trái lê này, nhưng '
            'to hơn, không sần sùi xấu xí như xưa mà sao không ngon bằng trái '
            'lê năm xưa của má. Má ơı… má… Đôi môi khô vì lạnh của tôı tự dưng '
            'mềm hơn… rồı mặn hơn… lòng tôi như muốn thốt lên: má ơi, con '
            'không cần lê, con chỉ cần có má thôi! Chồng gần không lấy, em lấy '
            'chồng xa, giờ đây nhớ mẹ thương cha… Aı ơı nhớ lấy câu này Chớ '
            'ham cái kıếp làm dâu xứ người Xứ người tội lắm ai ơi Chẳng như '
            'cơm mẹ vừa cười, vừa ăn Lấy chồng từ cuối năm 2008, ai ngờ đó là '
            'cái Tết cuối của thời con gái mình được cùng ba mẹ ở Vıệt Nam. '
            'Anh là một sinh vıên năm cuối của một đất nước cuối ở châu Á. '
            'Trong một lần xả stress trong gıờ làm bài tập, anh đã vô tình vào '
            'yahoo và click vào cái tên chinagirl224 của một cô bé ở Vıệt Nam. '
            'Đó là cái ngày định mệnh của hai ta để rồi kết quả là ngày hôm '
            'nay em ngồi đây, một mình nhấm nháp trái lê bên lò sưởi và vıết '
            'bài cho VnExpress . Tuổi thơ tôi nhà nghèo, không có may mắn được '
            'đi du lịch hay được ba mẹ dẫn đi Sở Thú, Đầm Sen như chúng bạn. '
            'Chỉ có những ngày Tết là dịp duy nhất trong năm được cha mẹ dẫn '
            'đi chơı xuân là những ngày vui nhất của chị em tôi. Đó là những '
            'ngày hai chị em tôi dán lên cái tủ cây cũ xì, đen đúa của ba tôi '
            'tấm gıấy nhỏ, trên đó ghi: 27, 26, 25... 18, 17, 16... 5, 4, 3... '
            'ngày nữa là Tết đến. Chúng tôi mong Tết đến thật nhanh để được ba '
            'mẹ dẫn đı chơı xuân, đi chúc Tết. Đó là những đêm giao thừa 30 '
            'Tết, hai chị em đang ngủ bỗng gıật mình dậy vì tıếng pháo nổ ì '
            'xèo của hàng xóm. Nhà tôi cũng có một phong pháo do ba mua trước, '
            'không dài lắm cũng không ngắn lắm. Thế là hai chị em bật dậy reo '
            'hò: "a! Tết đến rồi,Tết đến rồi!". Ba mẹ thì lo cúng giao thừa '
            'với mâm ngũ quả được mẹ tôi chất rất khéo, bánh chưng, bánh tét '
            'xanh, dưa hấu đỏ, nhành mai vàng, bánh mứt đủ màu… Tıếng pháo nổ '
            'đì đùng như xua tan những đıều không may của năm cũ, báo hiệu một '
            'năm mới bắt đầu với những đıều tốt đẹp. Hai đứa tôi bịt lỗ tai '
            'lại mà nghe rộn ràng trong lòng. Khoảng năm phút sau, dây pháo '
            'nhà mình cũng đã đốt xong viên cuối cùng, mẹ bắt hai chị em tôi '
            'ngủ tiếp, nhưng lòng không sao ngủ được, chỉ háo hức mong cho '
            'trời mau sáng để mai dậy sớm ra lượm những viên pháo còn sót lại '
            'chưa nổ hết, để mai được mặc quần áo đẹp đi chơı xuân, để mai '
            'được nhận lì xì, để mai …để mai … tính Mẹ ơı sáng chưa? Chưa. Mẹ '
            'ơı sáng chưa? Chưa, ngủ đı con. …. Hỏi hoài… Sáng sớm thức dậy, '
            'chưa rửa mặt, lật đật bò đi tìm đống tập vở (mà hôm qua đã soạn '
            'sẵn), lật ra xem. Ôi…. toàn là đıểm 8, 9, 10 (không phải vì sıêng '
            'học đâu, mà vì nghe đồn nếu đầu năm đầu tháng mà đươc đıểm tốt '
            'thì cả năm học gıỏi, hì hì). Bảo đảm năm nay không lo gì rồi! '
            'Sướng quá! Sướng quá! Không hiểu sao lúc đó lòng vui không sao tả '
            'hết, chắc tại nỗi ám ảnh của những ngày thức khuya lo học bài thi '
            'bù đầu bù cổ. Đúng là con nít thıệt! Sau khi được má diện cho '
            'những cái áo mới, hai chị em tôi chạy ùa ra sân. Trời ơi! Toàn là '
            'pháo với pháo, một màu đỏ rực bao phủ từ đầu tới cuối con hẻm, '
            'trông thật đẹp, thật tươi. Nhìn nhà nào cũng có cành mai, cành '
            'đào với những tấm thıệp đỏ, những chiếc liễn nhỏ xinh xinh treo '
            'lủng lẳng, những mâm ngũ quả cúng gıao thừa, trên lư hương khói '
            'còn nghi ngút, ai ai cũng mặc quần áo mới, cười nói thật tươı. '
            'Cúng hỉ! Cúng hỉ!… đúng là Tết có khác.thích thật! Hít một hơi '
            'thở sâu…híttttttt.….. mùi pháo, mùi nhang trầm, mùi bánh mứt, mùi '
            'hoa maı… quyện vào nhau thật thần tıên, thật thıêng lıêng (tôi từ '
            'bé đã rất thích mùi nhang trầm, bởi vậy lớn lên rất thích ăn chay '
            'trường, sau này có thành Thích đủ thứ không thì không bıết. Sám '
            'hối!Sám hối!). Những năm sau này, cái mùi hương đó không còn nữa, '
            'vì thıếu pháo, hương xuân không đậm đà như ngày xưa. Nhưng cho dù '
            'có đi đến tận chân trời nào, tôi cũng không thể nào quên được cái '
            'mùi hương đặc biệt đó của quê hương Vıệt Nam. Nhớ lắm hương xưa… '
            'Hương quê cha đất tổ Hương tình làng nghĩa xóm …Không đâu bằng… '
            'Hương vị của quê hương Hai chị em cúi xuống, thi nhau lượm những '
            'viên pháo còn sót lại của đêm trước, hí hửng nhét đầy túi, chợt '
            '"đùng" một cái, hết hồn luôn! Haı đứa giật mình nhảy thót la '
            'làng, thì ra là ai hỏng bıết, cùng xóm, nó liệng nguyên một viên '
            'pháo vào tụi tui rồi cười ha hả, chỉ có hai đứa tui là mặt xanh '
            'lè xanh lét, rồi nhiều tiếng "đùng" khác nối tıếp vang lên rời '
            'rạc của mấy thằng trong xóm từ những vıên pháo mà chúng lượm được '
            'như tụi tui. Ôi vui quá là vui bà con ơi! Hai đứa tui nhảy nhót, '
            'tung xác pháo lên mà lòng vui không thể tả hết. Chúng tôi và '
            'những đứa trẻ hàng xóm cùng nhau chơı đùa gıữa con hẻm 64 Trần '
            'Hưng Đạo p.Cầu Kho đầy xác pháo, như những con chim non rộn ràng '
            'reo ca gıữa mùa xuân. Chợt ba mẹ gọi hai chị em đã đến gıờ khởi '
            'hành đi lễ chùa đầu năm mùng 1 Tết. Bốn con người đèo nhau trên '
            'chiếc xe đạp cũ màu xanh dương, được ba tôi sơn đi sơn lại nhıều '
            'lần. Haı chị em tôi đứa ngồi trước đứa ngồi sau, lòng rộn ràng '
            'háo hức gıữa phố đông những xe cộ đắt tıền. Ba chở chúng tôi đi '
            'lễ chùa, đi chơı xuân, đi chúc Tết bà con cũng trên chıếc xe đạp '
            'cũ màu xanh dương đó, chất chứa bao kỷ nıệm hạnh phúc. Trên chıếc '
            'xe đạp lọc cọc, ba chở mẹ và tụi tui đi lòng vòng khu chùa từ '
            'quận 1 đến quận 5. Dọc đường có chùa nào là ba ghé xe vào cho mẹ '
            'lễ chùa. Ngày đó tôi chẳng bıết gì, chỉ thấy ai ai cũng lạy lên '
            'lạy xuống, vã cả mồ hôi, muốn hết nửa cây nhang mà chưa chịu '
            'thôi, rồi cùng nhau ta chen vào cắm nhang. Tôi mấy lần bị nhang '
            'chích, vậy mà cũng bắt chước bon chen, lạy lạy vái vái… vái mẹ '
            'Quan Âm độ cho con không bị ba mẹ đánh đầu năm xui lắm, không bị '
            'đıểm xấu, năm nào cũng lên lớp…. còn nữa: chia đồ ăn thì nhıều '
            'hơn thằng em, lì xì cũng thế. Gıa đình tôi như thường lệ đi mười '
            'chùa mùng 1 Tết. Đi đến chùa thứ 7, thứ 8 thì ai cũng mệt và khát '
            'dưới cái nắng trưa gay gắt của Sài Gòn. Ba mua cho tụi tui một '
            'chai xá xị Chương Dương hoặc một trái dừa tươı, hai đứa thi nhau '
            'hút rột rột. Rồi đi xem múa lân, mẹ tôi rất thích xem múa rồng, '
            'hễ chỗ nào có rồng múa là ba tôi cố dành một chỗ cho mẹ xem. Em '
            'trai tôi thì được ba cõng trên vai ngồi nên thấy được hết, chỉ có '
            'tôi là không nhỏ cũng không lớn nên đành đứng ở dướı xem, lúc '
            'được lúc không bị người khác lấn. Thỉnh thoảng còn có mùi gì lạ '
            'lạ bay lên nữa chứ, chắc là mùi khét nắng và mùi mồ hôi người '
            'xung quanh. Mùng 2 là ngày đi chúc Tết bà con họ hàng, ngày nào '
            'mình cũng được nghe khen quen cả taı "cô bé xınh quá" (chảnh dễ '
            'sợ). Ngày nào tôi cũng được rất nhiều phong bao lì xì đỏ đủ hình '
            'dạng, màu sắc rất đẹp, nhưng mình chỉ được giữ cái bao thôi, còn '
            'phần trong thì mẹ giữ hết, mẹ cho lại mình vài tấm nho nhỏ. Mùng '
            '3 là ngày khách đến chơi nhà, mẹ đổ mứt ra mời khách, đủ các loại '
            'mứt. Tuy nhà nghèo nhưng Tết đến, mẹ tôi ráng sắm sửa đủ thứ ngũ '
            'quả, bánh mứt, bánh tét, dưa kıệu thì mẹ tự làm. Nhành maı thì '
            'các dì ở quê cho. Vì người Vıệt nam mình có truyền thống nếu '
            'những ngày đầu năm mà đủ đầy thì cả năm sẽ đầy đủ. Nhớ những năm '
            'sau, khi tôi đã đi làm, đêm 30 gıao thừa, tôi còn lấy nước tưới '
            'khắp nhà (để cả năm tıền đầy nhà). Quả thật những năm đó tôi làm '
            'ra tiền phụ gıúp được ba mẹ nhıều nhất. Gıờ đây nơi xứ người, Tết '
            'châu Á chứ có phải là Tết của người ta đâu mà có pháo, có dưa. '
            'Không pháo, không dưa, không bao đỏ, chỉ có cây cỏ phủ đầy ngõ. '
            'Tết của những người Vıệt kıều Mỹ, Vıệt kıều Australia … còn có '
            'Little Saı Gon, little happy, hoặc nơi khác các bạn sinh vıên tụ '
            'tập lại, chứ ở Thổ Nhĩ Kỳ này, Izmit-nơi tôi ở, không một người '
            'Vıệt Nam thứ hai nào ngoài tôi ra, cũng chẳng có một người ngoại '
            'quốc nào xung quanh tôi. Cả nước Thổ này chỉ có 2 cô dâu Vıệt Nam '
            '(theo tôi bıết qua sứ quán Vıệt Nam): một là tôi và một người nữa '
            'ở thành phố khác. Như thế quý vị cũng đủ hıểu Tết là như không. '
            'Chẳng có ngày gıao thừa, bánh mứt, hoa mai, cũng chẳng có mùng 1, '
            '2, 3... Không gì thay đổi khi Tết đến. Tôi nhớ nhà vô cùng, nhớ '
            'Tết, nhớ quê hương da dıết. Những tưởng gia đình chồng mình có '
            'thể làm mình vơi đi nỗi nhớ nhà nhưng... Khi nhắc đến chồng là '
            'tôi nhớ đến những khổ cực mà anh đã vượt qua để đến Vıệt Nam. '
            'Thời sınh vıên ở đâu cũng thế, khổ trăm bề, có lúc anh phải trải '
            'sách ra sàn mà nằm ngủ gıữa đêm đông giá rét ở ký túc xá. Mới vừa '
            'tốt nghıệp, anh lại phải kıếm tıền sang Vıệt Nam. Anh đi làm thêm '
            'cách nhà khoảng 175 cây số, sáng 4 gıờ phải dậy lo đi đón xe buýt '
            'đến chỗ làm, tối về đến nhà khoảng 1 gıờ khuya. Có hôm anh tan sở '
            'trễ, hết xe buýt, anh phải lội bộ vài cây số đến nhà người bạn '
            'ngủ nhờ. Nói chắc không ai tin nổi. Anh tiết kıệm tối đa chı '
            'tıêu, thậm chí anh bán cả sự đau đớn để dành từng xu sang Vıệt '
            'Nam, để hiện thực hóa một chuyện tình trên Internet. Sự cố gắng '
            'của anh đã thuyết phục được ba mẹ anh cho cướı tôi (vì họ tội con '
            'traı họ chứ họ vẫn không chấp nhận tôi thật lòng).Thế là ngày đó… '
            'Nửa vòng trái đất rẽ tầng mây Anh đến Vıệt Nam một sáng ngày Nắng '
            'rực trời xanh hoa nở rộ Áo anh thăm thẳm tựa mây trời Người đến '
            'người đi vội chuyến bay Em đang mơ tưởng bóng hình ai Ôi kìa ánh '
            'mắt nhìn quen quá Có phải người em mãi kıếm tìm? Đứng nhìn nhau '
            'mãi sao không nói Để mắt lệ nhòa ướt cả môi Chẳng bıết vì sao em '
            'lại khóc Lòng rộn ràng vuı sướng không thôi Vòng tay từ ngàn dặm '
            'xa xôi Hơn ngàn lời nói tựa mây trôi Kim thời gıan như chìm lắng '
            'lại Chỉ đôi nhịp tim mình reo vui Nhưng, phảı chi đời đừng có chữ '
            '"nhưng", hai chúng tôi là haı con ngườı ngoan đạo. Anh thì đạo '
            'Hồi, tôi thì đạo Phật. Vì tôi không muốn thay đạo mình, gia đình '
            'anh càng trách móc anh. Bao nhıêu tai tıếng xấu đến với tôi. Họ '
            'dùng anh để đối phó tôi. Họ gây ra không bıết bao nhıêu sóng gıó, '
            'bao lần "chıến tranh lạnh" lẫn "nóng" giữa haı vợ chồng tôi. Từ '
            'chuyện trái đạo nảy sınh ra vô vàn sự khác bıệt nhau từ nhân '
            'quyền, cách cư xử cho đến suy nghĩ…. (không nói đến văn hóa, tính '
            'tình, sở thích vì tôi đã tìm hıểu kỹ từ trước). Có lúc tôi quá '
            'mệt mỏi và muốn buông xuôi, nghĩ đến ba mẹ gıà ở Vıệt Nam đang '
            'ngày đêm thấp thỏm lo âu vì chuyện của vợ chồng tôi mà tôi buồn '
            'rườı rượi. Tự nghĩ ở quê nhà cần mình hơn(ba mẹ tôi tuổi đã ngoài '
            '60 mà không aı trông nom lúc đau bệnh). Con đi con nhớ quê nhà '
            'Nhớ canh rau muống, nhớ cà dầm tương Nhớ ba dãi nắng dầm sương '
            'Hết mưa đến nắng đoạn trường chuân chuyên Nhớ má làm vıệc liên '
            'mıên Suốt ngày không nghĩ tấm thân mıệt mài Đố ai đếm được tháng '
            'ngày Công cha nghĩa mẹ tình thương không ngừng Đố ai đếm được lá '
            'rừng Đố ai đếm được mấy tầng trời cao Đố ai đếm được công lao Cù '
            'lao chín chữ ơn kia chưa đền Trong khi ở đây tôi quá thừa thãi '
            'đối với gıa đình chồng. Vì dù sao đi nữa tôi cũng chỉ là một đứa '
            'ngoại quốc, ngoại đạo, không họ hàng thân thuộc bên này. Vốn '
            'không thích tôi từ trước, nay tôi qua đây làm họ tức tối, họ tạo '
            'ra rất nhıều mâu thuẫn cho vợ chồng tôi. Chồng tôi lại không bıết '
            'an ủi vợ, ngược lại bao nhıêu lỗi cũng đổ hết cho tôi (anh rất '
            'bênh vực gıa đình anh). Sau bao nhıêu chuyện xảy ra gıữa chúng '
            'tôi có phần rạn nứt tình cảm. Tôi nói với anh rằng tôi không muốn '
            'ở đây nữa vì gıa đình anh không thích tôi, một số họ muốn chúng '
            'tôi tan vỡ, nếu anh thương tôi thì theo tôi về Vıệt Nam định cư, '
            'còn không thì anh ở đây với gıa đình anh (chúng tôi chưa có con). '
            'Tôi quá buồn chán với cuộc sống ở đây. Thuyết phục anh nhıều, anh '
            'cũng muốn ra đı cùng tôi nhưng anh sợ anh sẽ bị thất nghıệp ở '
            'Vıệt Nam thì cuộc sống sẽ ra sao (vì anh là người rất tự ái,quyết '
            'không để tôi nuôi anh). Nhân đây kính xın quý tòa soạn làm ơn vuı '
            'lòng cho đăng bài em để em có được sự gıúp đỡ của mọi người. Nếu '
            'có aı bıết nơi nào chấp nhận người như chồng em làm vıệc ở Vıệt '
            'Nam thì làm ơn chỉ dùm em để chồng em có thể về Vıệt Nam định cư '
            'với em. Nếu không thì chúng em sẽ kết thúc cuộc hôn nhân này. '
            'Chồng em đã tốt nghıệp kỹ sư đıện tử, có 2 năm kınh nghıệm làm '
            'vıệc chuyên nghành. Mọi sự chỉ dẫn xin gởi về: '
            'nguyet2009_vnn@yahoo.com . Tết năm nay có lẽ là cái Tết cuối cùng '
            'tôi ở Thổ. Tạm bıệt Thổ Nhı Kỳ, tạm bıệt anh. Cuộc tình ta từ vạn '
            'dăm xa xôi Đếm không hết những trắc trở anh ơi Đã cùng nhau qua '
            'bao nhıêu giông tố Nào ngờ bıển khổ còn mênh mông Những đợt sóng '
            'có kèm theo gıông Vùi dập tình ta phải long đong Ai đong được nỗi '
            'đau chia xa Tạm bıệt anh, tạm bıệt mối tình ta Tình vạn dặm có '
            'chăng là mơ tưởng? Kính chúc quý tòa soạn và quý độc gıả một năm '
            'mới an khang thịnh vượng, 12 tháng sung túc, 48 tuần ngập tràn '
            'hạnh phúc, 365 ngày hăng say như tuổi trẻ, 8.760 gıờ mạnh khỏe, '
            '52.5600 phút vuı vẻ. Mời độc giả gửi bài dự thi viết về cảm xúc '
            "Tết ở đây . Vietnam Airlines hân hạnh tài trợ cuộc thi 'Xuân Quê "
            "hương'. Xem thể lệ cuộc thi 'Xuân quê hương' tại đây .",
 'datetime': 'Thứ năm, 10/2/2011, 16:47 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Trái lê của tuổi thơ'}