{'author': 'VnExpress.net',
 'categories': ['Sức khỏe', 'Tin tức'],
 'content': 'Bác sĩ Hoàng Lê Phúc – Trưởng khoa Tiêu hóa, Bệnh viện Nhi đồng 1 '
            '(TP HCM) chụp ảnh kỷ niệm tại tòa soạn VnExpress , khu vực phía '
            'Nam. - Thưa bác sĩ, làm sao nhận biết được trẻ bị tiêu chảy cấp '
            'do Rotavirus và cách chăm sóc trẻ như thế nào? Chân thành cảm ơn '
            'bác sĩ (Nguyễn Thị Đào, 29 tuổi, Bến Lức- Long An) Chào bạn! '
            'Không thể phân biệt được tiêu chảy cấp do Rotavirus với các tác '
            'nhân khác gây ra tiêu chảy. Vì vậy, cách chăm sóc trẻ bị tiêu '
            'chảy cấp do Rotavirus không khác gì tiêu chảy chung. Trong một số '
            'trường hợp điển hình, trẻ bị tiêu chảy cấp do Rotavirus nôn nhiều '
            'hơn và số lần đi tiêu cũng như lượng phân nhiều hơn hẳn những tác '
            'nhân khác. - Tôi vẫn chưa rõ lắm vaccine ngừa Rotavirus là uống, '
            'tiêm hay chủng. Bác sĩ có thể cho tôi biết rõ hơn được hay không? '
            'Và có cần điều kiện gì để con tôi được ngừa Rotavirus không? (ví '
            'dụ: bao nhiêu tháng? cân nặng? tình trạng sức khỏe...? (Ng. Anh, '
            '27 tuổi) - Bác sĩ Hoàng Lê Phúc: Vắc xin ngừa Rotavirus được bào '
            'chế dưới dạng uống. Bạn nên cho trẻ bắt đầu uống lúc trẻ 6 tuần '
            'tuổi và hoàn tất lịch chủng trong 6 tháng đầu tiên sau sinh. - '
            'Con tôi đã 7 tháng tuổi và bú sữa mẹ hoàn toàn đến tháng thứ 6. '
            'Con tôi có cần uống ngừa Rotavirus không? (Vi Nguyen, 28 tuổi, 46 '
            'Nguyễn Văn Đậu Bình thạnh) - Bác sĩ Hoàng Lê Phúc: Chào bạn! Rất '
            'tiếc là bé đã quá tuổi để có thể uống vắc xin ngừa Rotavirus. Trẻ '
            'có thể uống kể từ khi 6 tuần tuổi và hoàn tất lịch chủng trước 24 '
            'tuần tuổi sau sinh. - Thưa bác sĩ Hoàng Lê Phúc. Con nhà em sáu '
            'tháng tuổi, bé mới tập ăn bột và không chịu ăn bột ngọt nên em '
            'tập cho bé ăn bột mặn luôn. Lúc đầu bé ăn rất háo hức, một ngày '
            'ăn được khoảng một lưng bát con chia làm hai bữa, một ngày bé đi '
            'vệ sinh một lần và phân cũng rất tốt. Nhưng một tuần gần đây, bé '
            'đi ngoài một ngày đến bốn năm lần, phân không lỏng nhưng thỉnh '
            'thoảng có nhầy (rất ít), không sống phân, em cho uống men tiêu '
            'hóa nhưng không cải thiện. Hiện bé vẫn ăn uống bình thường, không '
            'quấy khóc nhưng em không biết sao bé lại đi nhiều như vậy và mình '
            'cần làm gì? Cảm ơn bác sĩ nhiều. (Phạm Việt Dũng, 32 tuổi) - Bác '
            'sĩ Hoàng Lê Phúc: Chào bạn! Bé nhà bạn đã bị tiêu chảy cấp. Nếu '
            'trong phân của bé có lẫn máu thì bạn nên đưa bé đến cơ sở y tế để '
            'được kê toa phù hợp. Nếu sau 7 ngày, tình trạng tiêu chảy của bé '
            'vẫn không cải thiện, hoặc bé trở nên sốt, quấy khóc, mệt đừ thì '
            'bạn nên đưa bé đến bệnh viện khám. - Bác sĩ vui lòng cho em hỏi '
            'thăm, trẻ nhỏ có khả năng bị tiêu chảy do những nguyên nhân nào? '
            'Ngoài Rotavirus, còn các chủng virus nào có thể ngừa cho con? Con '
            'em hiện đã 17 tháng, có thể ngừa tiêu chảy cho con bằng cách nào, '
            'vì bé đi học rồi, nên việc ngừa thông thường như ở nhà rất khó áp '
            'dụng. (Nguyễn Ngọc Huyền, 29 tuổi) - Bác sĩ Hoàng Lê Phúc: Chào '
            'bạn! Tiêu chảy có thể do nhiều nguyên nhân. Người ta thường chia '
            'làm 2 nhóm nguyên nhân do nhiễm và không do nhiễm. Tiêu chảy do '
            'nhiễm lại được chia làm do virus (thường nhất là Rotavirus, '
            'Norovirus, Callixivirus...), do vi trùng (Ecoli, Shigela, '
            'Salmonella...), và độc tố của nó, do ký sinh trùng (Amip, '
            'Giardia). Hiện chỉ có vắc xin ngừa được Rotavirus mà thôi. Bé 17 '
            'tháng thì không còn cơ hội ngừa được Rotavirus bằng vắc xin. Tuy '
            'nhiên, bạn cần tuân thủ các biện pháp để cắt đứt đường lây truyền '
            'của tác nhân gây tiêu chảy là đường phân-miệng bằng cách "ăn chín '
            'uống sôi". - Bé nhà mình 13 tháng, nặng 8,5kg, cao 75cm. Bé rất '
            'hay bị rối loạn tiêu hoá, mỗi ngày đi tiêu 1 lần, phân nhão. '
            'Thỉnh thoảng ăn cà rốt và rau xắt hơi to là bé đi phân lợn cợn, '
            'thấy cả xác rau. Mấy tháng trước bé bị tiêu chảy (chắc do mình '
            'chủ quan cho bé bốc đồ ăn và ăn lung tung), mỗi ngày đi 7,8 lần; '
            'mỗi lần rất ít, lúc thì màu vàng, lúc thì màu xanh. Mình cho bé '
            'đi khám, siêu âm thì bác sĩ bảo không phải tiêu chảy cấp, chỉ bị '
            'ứ dịch đường ruột, ăn không tiêu. Bác sĩ có cho thuốc nước và '
            'men, nước bù điện giải. Bây giờ mình chỉ dám cho ăn cháo xay thật '
            'nhừ, mỗi ngày 3 chén nhỏ, nước vỏ cà rốt nấu chín 100ml, nước '
            'Oresol mỗi ngày uống được 400ml, sữa thì uống bình thường 5,6 '
            'cữ/ngày, mỗi lần 130ml. Riêng váng sữa, sữa chua, bánh bông lan, '
            'xúc xích (là những món trước đây bé ăn vặt hàng ngày) thì mình '
            'cắt hoàn toàn. Bé uống thuốc 1 ngày, ngày hôm nay bé đi 6 lần, '
            'không có biểu hiện gì lạ, vẫn ăn uống, vui chơi bình thường. Mình '
            'muốn hỏi là nên tiếp tục cho bé uống thuốc bác sĩcho hay không? '
            'Những đồ ăn nào nên dùng cho bé trong giai đoạn này? Có cần thiết '
            'đổi sữa hay không vì bé đi phân nhão đã hơn 3,4 tháng nay rồi '
            '(Trần Thùy Linh, 29 tuổi) - Bác sĩ Hoàng Lê Phúc: Chào bạn! Nếu '
            'bé vẫn lên cân bình thường trong 3-4 tháng nay thì bạn có thể cho '
            'bé giảm nước trái cây, tạm thời xay nhuyễn, nấu nhừ các thức ăn '
            'hay làm bé tiêu phân sống. Chỉ uống Oresol sau mỗi lần tiêu lỏng '
            'nhiều. Nếu sau 2 ngày theo dõi thấy không cải thiện thì bạn nên '
            'đưa bé đến cơ sở y tế khám. - Chào bác sĩ, cháu nhà em bị tiêu '
            'chảy 5 ngày, hiện tại cháu đã hết đi lỏng nhưng phân vẫn chưa '
            'được khuôn như bình thường. Cháu rất thích ăn sữa chua, trước khi '
            'bị tiêu chảy cháu ăn 1 hộp/ngày, giờ đã hết tiêu chảy em có nên '
            'cho cháu tiếp tục ăn sữa chua không hay phải chờ một thời gian '
            'nữa? (Phạm Hoàng Yên, 35 tuổi) - Bác sĩ Hoàng Lê Phúc: Chào bạn! '
            'Bạn có thể cho bé uống sữa chua ngay cả khi bé bị tiêu chảy với '
            'điều kiện lứa tuổi của bé đã phù hợp với sữa chua đó. - Thưa bác '
            'sĩ, bé nhà tôi sinh ngày 2/8/2014. Hiện nay cháu đang bị tiêu '
            'chảy do Rotavirus. Tôi muốn hỏi là khi cháu khỏi bệnh có nên đi '
            'chủng ngừa Rotavirus? Sau bao nhiêu lâu, và cháu còn trong độ '
            'tuổi chủng ngừa Rotavirus không? (Trinh Nguyễn, 24 tuổi) - Bác sĩ '
            'Hoàng Lê Phúc: Chào bạn! Nếu bé đã được xác định tiêu chảy là do '
            'Rotavirus bằng những xét nghiệm tin cậy thì không cần cho bé đi '
            'chủng ngừa Rotavirus. Con bạn 3 tháng tuổi, còn nằm trong lứa '
            'tuổi có thể uống vắc xin Rotavirus nếu đợt tiêu chảy này không '
            'phải do Rotavirus. - 2 bé nhà em đã được uống thuốc phòng bệnh '
            'Rotavirus rồi liệu có phòng được bệnh này không? Bé nhỏ nhà em '
            'được 15 tháng tuổi cứ mẹ ăn cá, trừng gà là bé bú vào là bị đi '
            'ngoài với bị sôi bụng. Còn nếu bé ăn trực tiếp thì không bị sao, '
            'ngày bé ị 1 lần. Mong bác sĩ tư vấn giúp em (Đinh Hồng Duyên, 29 '
            'tuổi) - Bác sĩ Hoàng Lê Phúc: Chào bạn! Bé đã uống đủ liệu trình '
            'vắc xin ngừa Rotavirus thì có thể ngừa được bệnh tiêu chảy do tác '
            'nhân này. Các loại thực phẩm khi vào đường tiêu hóa đã được tiêu '
            'hóa để hấp thu dưới dạng dưỡng chất và giúp tạo ra sữa mẹ tại '
            'tuyến sữa. Cho nên, không có mối liên hệ giữa chuyện mẹ ăn cá, '
            'trứng gà làm cho bé sôi bụng, trừ trường hợp khá hiếm là bé bị dị '
            'ứng với đạm của trứng gà và mẹ của bé thuộc tạng người có thể hấp '
            'thu đạm trứng gà nguyên vẹn từ đường tiêu hóa. - Thưa bác sĩ, '
            'bệnh tiêu chảy cấp do Rotavirus có phải là bệnh lây không và chủ '
            'yếu lây qua những đường nào? Con tôi hàng ngày đi nhà trẻ thì nên '
            'có những biện pháp gì để phòng tránh lây nhiễm căn bệnh này? '
            '(Trần Anh Thư, 32 tuổi, Bắc Ninh) - Bác sĩ Hoàng Lê Phúc: Chào '
            'bạn! Bệnh tiêu chảy cấp do Rotavirus là một bệnh lây truyền qua '
            'đường phân-miệng (tức là phân của trẻ bị bệnh vì lý do nào đó đi '
            'vào miệng của trẻ lành làm cho trẻ bị tiêu chảy). Ở trẻ em, đường '
            'lây truyền này thường qua trung gian là bàn tay. Rotavirus có thể '
            'tồn tại trong tự nhiên, ở mặt bám bề mặt tiếp xúc, tay vịn cầu '
            'thang, nắm cửa, đồ chơi của trẻ. Vì độ lây lan của tiêu chảy do '
            'Rotavirus rất lớn do liều gây bệnh thấp mà trẻ bị bệnh lại thải '
            'ra một lượng rất lớn virus theo phân; thời gian ủ bệnh ngắn '
            '(thường 2 ngày). Hơn nữa, virus này thường thoát khỏi các biện '
            'pháp vệ sinh tẩy rửa thông thường. Vì vậy, cách ngừa tiêu chảy do '
            'Rotavirus hiệu quả nhất chỉ là uống vắc xin. Tuy nhiên, khi trẻ '
            'uống vắc xin ngừa Rotavirus vẫn phải tiếp tục tuân thủ các biện '
            'pháp vệ sinh an toàn thực phẩm "ăn chín uống sôi" và rửa tay đúng '
            'cách, thích hợp vì vắc xin ngừa Rota chỉ có thể ngừa được tiêu '
            'chảy do Rotavirus, trong khi có hơn 20 tác nhân khác có thể gây '
            'ra tiêu chảy. - Con tôi sinh ngày 17/5/2014, lúc cháu được 3 '
            'tháng tuổi có đi uống liều một Rotavirus tại Trung tâm Y tế dự '
            'phòng tỉnh. Sau uống được khoảng 30 phút, cháu bị trớ ra. Tôi có '
            'gọi điện hỏi nhân viên y tế về vấn đề cháu bị trớ và liệu có phải '
            'uống bù liều khác không thì nhân viên y tế bảo là thuốc đã ngấm '
            'không cần uống lại. Xin hỏi bác sĩ là câu trả lời của nhân viên y '
            'tế có đúng không? Và liều vắc xin con tôi đã uống có phát huy '
            'được tác dung của thuốc? Mong bác sĩ giải thích thêm về trường '
            'hợp của con tôi. Xin cảm ơn. (Phạm Ngọc Cường, 30 tuổi, '
            '1/2A2-Chương Dương-P.Trần Phú-TP Hải Dương) - Bác sĩ Hoàng Lê '
            'Phúc: Chào bạn! Lượng virus trong một liều vắc xin thường đã dư '
            'hơn là liều cần để tạo miễn dịch. Thường sau uống 20 phút, thuốc '
            'đã đến dạ dày và hấp thu đủ, cho nên bé không cần uống lại thuốc '
            'nếu bị nôn sau 20 phút. Vì 2 lý do này nên nhân viên y tế đã trả '
            'lời đúng. Bạn không cần phải cho bé uống lại liều vắc-xin. - Xin '
            'bác sĩ cho biết đối tượng nào thì cần uống ngừa vắc-xin tiêu chảy '
            'cấp do Rotavirus? Người lớn có khả năng mắc căn bệnh này không và '
            'có nên uống ngừa không? Vắc xin này có phổ biến không và nên '
            'chủng ngừa ở đâu? Xin cảm ơn bác sĩ. (Bích Ngọc, 28 tuổi, Hà Nội) '
            '- Bác sĩ Hoàng Lê Phúc: Chào bạn! Rotavirus là tác nhân gây bệnh '
            'tiêu chảy thường gặp nhất ở trẻ em. Có thể nói cho tới khi trẻ '
            'được 5 tuổi thì hầu như các trẻ đều đã nhiễm virus này. Rất tiếc '
            'là vắc xin này cần cho trẻ uống từ 6 tuần tuổi và hoàn tất liệu '
            'trình trong 24 tuần, cho nên người lớn sẽ không còn cơ hội có thể '
            'ngừa vắc xin này. Tuy nhiên, ở tuổi người trưởng thành, Rotavirus '
            'này chỉ gây ra những biểu hiện nhẹ, trong khi ở trẻ em thì nó lại '
            'là tác nhân gây bệnh tiêu chảy phải nhập viện điều trị thường gặp '
            'nhất (khoảng 65%, theo thống kê của Bệnh viện Nhi đồng 1). - Thưa '
            'bác sĩ, trẻ uống vắc-xin đó có thể bú sữa mẹ không? Những lưu ý '
            'khi cần cho bé chủng ngừa Rotavirus? (Vũ Kim Chi, 30 tuổi) - Bác '
            'sĩ Hoàng Lê Phúc: Trẻ uống vắc xin vẫn có thể bú mẹ như bình '
            'thường. Bạn cần lưu ý những điều sau: - Tuổi uống vắc xin là từ 6 '
            'tuần sau khi sinh, và kết thúc liệu trình trước 24 tuần tuổi. - '
            'Các chống chỉ định: trẻ quá mẫn với vắc xin liều đầu tiên, có '
            'tiền sử bị lồng ruột hay có những dị tật bẩm sinh đường tiêu hóa '
            'hoặc trẻ có rối loạn miễn dịch nghiêm trọng. Bạn cần thông báo '
            'tình trạng của bé nếu có một trong những chống chỉ định này với '
            'bác sĩ khi đưa trẻ tới uống vắc xin ngừa Rotavirus. - Xin cho em '
            'hỏi chế độ dinh dưỡng cho trẻ bị tiêu chảy cấp do Rotavirus. '
            '(Trần Ngân, 30 tuổi, TP HCM) - Bác sĩ Hoàng Lê Phúc: Nói chung, '
            'chế độ ăn cho trẻ bị tiêu chảy do nhiễm Rotavirus không khác tiêu '
            'chảy do những tác nhân khác. Cụ thể là: chọn thức ăn dễ tiêu, nấu '
            'nhừ, cho trẻ ăn từng chút một, chia nhỏ bữa ăn và ăn nhiều cữ. '
            'Sau khi trẻ lành bệnh, cho trẻ ăn thêm một cữ mỗi ngày để phục '
            'hồi dinh dưỡng. Một số trường hợp nhiễm Rotavirus này có thể có '
            'tình trạng bất dung nạp lactose (trẻ uống sữa bị tiêu chảy nhiều '
            'hơn) thì cần cho trẻ dùng sang sữa đặc biệt với hàm lượng lactose '
            'thấp hoặc không có. Tuy nhiên, bạn cần tham khảo ý kiến của bác '
            'sĩ trước khi quyết định đổi loại sữa này. Thời gian sử dụng '
            'thường 1-2 tuần. - Cho tôi hỏi, có phải Rotavirus này thường xâm '
            'nhập vào các trẻ em không bú sữa mẹ phải không? Hay có thể xâm '
            'nhập bất kỳ trẻ em nào? (Lê Nhật Trường, 26 tuổi) - Bác sĩ Hoàng '
            'Lê Phúc: Rotavirus là một tác nhân rất thường gặp gây tiêu chảy '
            'cấp ở trẻ em. Đây là virus dân chủ vì nó có thể gây bệnh ở tất cả '
            'các nước không kể giàu nghèo, phát triển hay không phát triển. '
            'Tất cả trẻ em bú mẹ hay không thì cũng đều bị nhiễm virus này. Có '
            'thể nói, đến 5 năm sau sinh, hầu như tất cả các trẻ đều bị nhiễm '
            'Rotavirus. - Bé nhà tôi còn 5 ngày nữa là 5 tháng tuổi, liệu có '
            'uống phòng Rotavirus lần 1 được không? Bé đang bị tiêu chảy do '
            'loạn khuẩn thì uống có vấn đề gì không ạ? (Thùy Anh, 32 tuổi, Hà '
            'Nội) - Bác sĩ Hoàng Lê Phúc: Trẻ có thể bắt đầu uống vắc xin ngừa '
            'Rotavirus từ 6 tuần tuổi và hoàn tất liệu trình trong 24 tuần '
            'tuổi. Khoảng cách giữa các lần uống tối thiểu là một tháng. Con '
            'của bạn chưa tới 5 tháng tuổi (còn 5 ngày nữa) nên còn có thể '
            'uống vắc xin ngừa Rotavirus. Tuy nhiên, vì bé đang bị tiêu chảy '
            'cho nên bé cần phải ổn định bệnh này trước 5 ngày tới thì mới có '
            'khả năng uống được. - Chào bác sĩ, em không nghĩ tiêu chảy lại '
            'nguy hiểm đến vậy. Em đang nuôi con bằng sữa mẹ, không biết khi '
            'bé bị tiêu chảy vẫn có thể cho bé dùng sữa mẹ được chứ? Bé có cần '
            'được chủng ngừa vắc xin gì không ạ? Hay là sau khi bé bị tiêu '
            'chảy thì có nên uống vắc xin nữa không? (Trần Thị Thu Trang, 26 '
            'tuổi, 395/25 vĩnh viễn, phường 5, quận 10) - Bác sĩ Hoàng Lê '
            'Phúc: Một trong những nguy cơ của tiêu chảy cấp là mất nước. Tình '
            'trạng này có thể nặng tới mức độ gây sốc làm trẻ tử vong. Nên cho '
            'trẻ bị tiêu chảy bú sữa mẹ nhiều cữ và mỗi cữ bú lâu hơn vì sữa '
            'mẹ vừa là thực phẩm, vừa là nguồn cung cấp nước cho con. Trẻ cần '
            'uống ngừa vắc xin Rotavirus dù trẻ đang bú mẹ. Sau khi trẻ tiêu '
            'chảy, nếu được xác định là do Rotavirus thì không cần uống ngừa. '
            'Các trường hợp khác nên cho trẻ đi uống vắc xin ngừa Rotavirus '
            'nếu trẻ còn nằm trong tuổi có thể uống được vắc xin này. - Câu '
            'hỏi tôi đặt ra là: khi bé bị nhiễm Rotavirus, khi đến các trung '
            'tâm chăm sóc sức khỏe tuyến dưới (các bệnh viện ở huyện, thị,...) '
            'thì tại đây các bác sĩ có dễ dàng phân biệt giữa tiêu chảy cấp do '
            'Rotavirus gây ra với các loại tiêu chảy khác để có biện pháp khám '
            'chữa bệnh kịp thời. (Nguyen Thuc, 27 tuổi) - Bác sĩ Hoàng Lê '
            'Phúc: Rất tiếc là không thể phân biệt được tiêu chảy do Rotavirus '
            'với tiêu chảy do những tác nhân khác bằng thăm khám và hỏi bệnh '
            'sử. Muốn chẩn đoán xác định tiêu chảy do Rotavirus cần có xét '
            'nghiệm phân của trẻ để tìm Rotavirus dưới kính hiển vi hoặc dùng '
            'các thử nghiệm cao cấp khác. - Cháu nhà tôi 24 tháng đã uống đủ 2 '
            'lần vaccine ngừa Rotavirus rồi, mà cháu vẫn bị đi tiêu chảy, xin '
            'bác sĩ cho biết trường hợp con tôi bị tiêu chảy là nguyên nhân do '
            'đâu,, liệu có phải bị kháng vaccine không? (phạm doan minh đức, '
            '30 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Hoàng Lê Phúc: Vắc-xin ngừa Rotavirus '
            'chỉ có tác dụng phòng ngừa tiêu chảy do Rotavirus mà thôi. Vì '
            'vậy, trẻ đã uống đầy đủ liệu trình vắc-xin vẫn có thể tiêu chảy '
            'do những tác nhân khác. Do đó, trẻ vẫn phải tuân thủ các nguyên '
            'tắc vệ sinh an toàn thực phẩm, rửa tay, mặc dù đã được uống '
            'vắc-xin đầy đủ. - Xin bác sĩ tư vấn cho em trường hợp của con em '
            'như thế này. Khoảng 5 ngày nay, hôm đầu cháu đi ngoài khi gần hết '
            'bãi thì thấy có dịch nhầy và có dính ít máu tươi. Em thấy vậy lên '
            'đã đưa cháu đi xét nghiệm phân và đường huyết và đông máu ở bệnh '
            'viện nhi trung ương Hà Nội nhưng các bác sĩ không kết luận được '
            'gì vì không phát hiện vi khuẩn trong phân lên bác sĩ cho về theo '
            'dõi thêm. Ngày hôm sau cháu đến cuối giờ chiều mới đi và từ hôm '
            'đó 1 ngày cháu đi khoảng 12 lần 1 ngày, nhưng phân vẫn hoa cà hoa '
            'cải kèm theo nước đôi khi có dịch nhầy. Khoảng 2 ngày gần đây thì '
            'phân cháu vẫn hoa cà hoa cải màu vàng nhưng nước dần chuyển sang '
            'màu xanh rêu, mùi vị thì hơi chua và hơi hơi nồng. Cháu vẫn bú và '
            'ngủ bình thường nhưng em thấy số lượng và có biến chuyển bất '
            'thường như vậy không biết có lên đưa cháu đi kiểm tra nữa không '
            'ạ? Mỗi lần kiểm tra lại lấy máu của cháu để làm 2 xét nghiệm đó '
            'em cũng lo. Cháu nhà em tính tới thời điểm này là được 1 tháng 15 '
            'ngày, cháu sinh non khi mới 32 tuần và được 2,2kg, hôm nay em cân '
            'kiểm tra cháu được 3,9kg. Trong 10 ngày đầu cháu nằm viện điều '
            'trị chứng suy hô hấp thì ra viện và về nhà được 3 ngày thì cháu '
            'bị viêm phế quản phổi và lại tiếp tục nằm viện thêm 10 ngày điều '
            'trị nữa. Sau khi ra viện cháu vẫn ăn ngủ bình thường nhưng chỉ '
            'trong 5 ngày nay cháu mới có hiện tượng đó ạ. Hàng ngày em cho '
            'cháu ăn sữa mẹ và bổ sung sữa dành cho trẻ sinh non dạng lỏng của '
            'simdilac abot Hoa Kỳ 24kcal/non 60ml khoảng 10 ngày nay. Từ hôm '
            'đi khám về em không cho cháu bú sữa đó nữa chỉ bú sữa mẹ, nhưng '
            'mẹ cháu có uống thêm sắt và canxi. Trước đó cả mẹ và cháu đều '
            'uống thuốc sắt lên bác sĩ có bảo không cho cháu uống sắt nữa, giờ '
            'chỉ uống thêm vitamin D3 thôi ạ. Mong bác sĩ cho lời khuyên nhanh '
            'nhất ạ. Cám ơn bác sĩ. (Nguyễn Thị Thu Hà, 27 tuổi) - Bác sĩ '
            'Hoàng Lê Phúc: Khi trẻ bị tiêu chảy, đặc biệt là do tác nhân gây '
            'nhiễm thì cần tạm thời ngưng các chế phẩm có sắt, vì chúng làm '
            'cho tình trạng nhiễm trùng nặng hơn. Bạn nên cho bé bú sữa mẹ '
            'phần đục sau khi đã vắt bỏ phần sữa trong lúc đầu. Nếu tình trạng '
            'vẫn không cải thiện, bạn nên đưa bé đến bệnh viện khám lại. - Bác '
            'sĩ cho tôi hỏi vắc-xin ngừa Rotavirus, sau khi cho trẻ uống sẽ có '
            'tác dụng phòng ngừa đến khi bé mấy tuổi? Vắc-xin ngừa Rotavirus '
            'cần uống mấy lần vào các tháng thứ mấy? Con tôi sinh 1/8/2014, '
            'vậy nên cho uống vào thời gian nào? (Thái Sơn, 37 tuổi, Hà nội) - '
            'Bác sĩ Hoàng Lê Phúc: Chào bạn! Sau khi trẻ uống đủ liệu trình '
            'vắc-xin ngừa Rotavirus thì trẻ có khả năng ngừa được bệnh tiêu '
            'chảy do Rotavirus. Có thể cho trẻ uống từ lúc 6 tuần tuổi và kết '
            'thúc liệu trình trước 24 tuần. Khoảng cách giữa các liều tối '
            'thiểu là một tháng. - Chào bác sĩ Phúc! Xin bác sĩ tư vấn giúp '
            'tôi: 1. Vì sao cần cho bé chủng ngừa Rotavirus? 2. Tuổi nào thì '
            'tốt nhất để bé chủng ngừa? 3. Các cơ sở y tế nào là tốt nhất cho '
            'bé? Xin cám ơn! (Tran Dao Bao Truc, 27 tuổi, 8/87 Duong 12, Q.Go '
            'Vap, HCMC) - Bác sĩ Hoàng Lê Phúc: Chào bạn! 1. Rotavirus là một '
            'tác nhân gây bệnh tiêu chảy cần phải nhập viện thường gặp nhất ở '
            'trẻ em. Trẻ bị tiêu chảy thải ra một lượng virus rất lớn trong '
            'phân. Liều gây bệnh của virus này lại khá nhỏ. Virus có thể tồn '
            'tại trong tự nhiên và có thể thoát các chất tẩy rửa thông thường. '
            'Đó là các lý do phải cho trẻ chủng ngừa vắc-xin Rotavirus 2. Tuổi '
            'có thể bắt đầu uống vắc-xin là từ 6 tuần tuổi và hoàn tất liệu '
            'trình trong vòng 24 tuần tuổi. 3. Các cơ sở y tế có tổ chức chủng '
            'ngừa vắc-xin Rotavirus là các bệnh viện nhi khoa, các bệnh viện '
            'sản khoa, trung tâm y tế dự phòng quận huyện, Viện Pasteur.',
 'datetime': 'Thứ tư, 26/11/2014, 14:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/26/DSC-2269-JPG-8361-1416986022.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=iqlJdAHY392C0Iq9yyolJA',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/26/live-interview-1416988166-4475-1416992859.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=Tq-VccLKvVOdeiGCUEC-Kw',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/26/live-interview-1416989341-6410-1416992860.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=NFdN4ChBcJ-5vRdZIRi1rQ',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/26/live-interview-1416990237-4376-1416992860.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=7qpSRFvoU0WzGzx8aCK_vA',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/11/26/live-interview-1416991544-8724-1416992860.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=-IwjTlPflGWGminT0sjOXw'],
 'tags': ['tiêu chảy cấp do rotavirus', 'tiêu chảy ở trẻ em'],
 'title': 'Trẻ nên uống vắc-xin ngừa Rotavirus ngay từ 6 tuần tuổi'}