{'author': 'Mỹ Nguyễn',
 'categories': ['Thế giới', 'Xuân Quê hương'],
 'content': 'Nếu không thấy những cành mai khô queo và quằn mình trong tuyết '
            'chắc tui cũng không biết là Tết sắp tới rồi. Tui sống ở một miền '
            'cực bắc nước Mỹ. Ở đây có một loại cây gọi là Forsythia, giống '
            'như cây mai ở Việt Nam của mình nhưng nó chỉ có bốn cánh hoa mà '
            'thôi. Cây hầu như sống quanh năm suốt tháng, mặc cho trời lạnh từ '
            '-20 đến -30 độ C nó cũng tỉnh queo! Cứ còn khoảng ba tuần nữa tới '
            'Tết là tôi lại mon men ra phía sau vườn, sau khi leo qua mấy cái '
            'đống tuyết cao ngời ngợi là tới cái ụ mai mà tôi đã trồng hơn '
            'mười năm nay, tôi ráng vươn mình thật cao để cắt cho được những '
            'nhánh mai có thật nhiều nụ (mà sau này sẽ nở thành hoa) đem vô '
            'ngâm trong nước âm ấm và vợ tôi sẽ thay nước mỗi ngày để hoa sẽ '
            'nở đúng ngày mồng một Tết. Ấy vậy mà đã hơn hai mươi năm xa quê '
            'hương Việt Nam dấu yêu, hai mươi năm chưa từng được thấy được, sờ '
            'được cái Tết ở Sài Gòn nói riêng và Tết ở Việt Nam nói chung bây '
            'giờ ra sao nữa? Phim, tranh ảnh, báo chí, Internet, những phương '
            'tiện thông tin đại chúng nói rất nhiều đó nhưng làm sao để có '
            'được cái diễm phúc cả nhà quây quần gói mấy cái bánh chưng, những '
            'cái không khí nhộn nhịp chuẩn bị cho mấy ngày Tết? Hồi đó hễ cứ '
            'mỗi lần Tết tới là mẹ tôi thì bận bịu lo đủ thứ. Mẹ tôi phải dậy '
            'thật sớm đi chợ để lựa cho được nhũng thứ rất rẻ và ngon, nó hầu '
            'như chỉ có vào những phiên chợ sớm, tôi còn nhớ mẹ tôi hay mua '
            'những bó kiệu, những bó hành thật to để về làm củ kiệu, dưa hành. '
            'Ba tôi thì loay hoay đóng lại cái khuôn gỗ để chuẩn bị gói bánh '
            'chưng, tôi thì lăng xăng lo sơn quét lại cái cổng sắt trước nhà, '
            'vốn đã hoen ố và rỉ sét từ lâu nhưng nếu không sơn lại thì nó lại '
            'rỉ sét nữa, không chừng còn sập luôn nữa là. Còn mấy cái bức '
            'tường nữa, phải lo quét vôi lại cho nó mới nữa chứ. Tết mà cái gì '
            'cũng phải mới hết. Tết đến thì mỗi người mỗi việc, lo ăn cho ngày '
            'thường cũng đã mệt rồi, huống chi là mấy ngày Tết. Vật giá thì '
            'leo thang, giá cả cái gì nó cũng trên trời dưới đất hết, nếu như '
            'mẹ tôi không khéo dè xẻn thì chắc khỏi ăn Tết quá! Nói vậy thôi '
            'chứ tôi thấy mọi người đều loay hoay bận rộn cho đến tối ngày 30 '
            'Tết là ... phù... đã chuẩn bị xong xuôi cho cái Tết này rồi đó. '
            'Tôi còn nhớ có một năm, đến chiều 30 Tết rồi mà nhà tôi chưa có '
            'được một chậu mai nữa. Tôi lật đật đạp xe lòng vòng ngoài Lăng '
            'Ông gần chợ Bà Chiểu (Sài Gòn) để kiếm mua một chậu mai, loanh '
            'quanh mãi đến gần chín giờ tối thì mới mua được một chậu mai rất '
            'là rẻ và đẹp nữa, bởi vì lúc này người bán người ta cũng muốn '
            '“quăng” mấy cái chậu hoa cho rồi để nhẹ cái xe của họ và để họ '
            'còn kịp về chuẩn bị Tết ở nhà của họ nữa chứ. Nghe đâu nhà họ ở '
            'tuốt dưới Củ Chi - An Sương gì đó. Thời ấy đạp chiếc xe ba gác '
            'đạp về tới nhà chắc là tới giờ giao thừa rồi. Thật tội nghiệp! Từ '
            'tối hôm trước (22 âm lịch) tôi đã thấy ba mẹ tôi đã chuẩn bị bàn '
            'thờ để đưa ông Táo về trời rồi. Ngoại tôi nói ngày ông Táo về '
            'chầu trời được xem như ngày đầu tiên của Tết. Sau đó người ta bắt '
            'đầu dọn dẹp nhà cửa, lau chùi đồ cúng ông bà tổ tiên, mấy bộ lư '
            'đồng được tôi kéo xuống hết bày ra ở trước sân để chuẩn bị đánh '
            'bóng cho nó, mấy cái bình bông cũng được mấy em của tôi lấy ra '
            'chùi rửa lại cẩn thận để cho nó mới. Ngày hôm nay cũng là ngày mà '
            'chợ hoa ở đường Nguyễn Huệ bắt đầu khai trương, thế nào tui rảnh '
            'tui cũng rủ đám bạn trong xóm cùng dạo một vòng coi cho đã. Cho '
            'dù giàu hay nghèo theo tôi nghĩ mỗi gia đình thế nào cũng phải có '
            'ít nhất một cặp dưa hấu, cặp bánh chưng hay bánh tét để cúng giao '
            'thừa (đêm Trừ Tịch). Và đặc biệt hơn nữa mà không thể thiếu được '
            'là nồi thịt kho tàu, mà phải có nhiều trứng vịt nữa kìa. Nồi thịt '
            'này được xem như thức ăn chính trong ba ngày xuân. Nhà nào có '
            'được nồi thịt càng to thì nhà ấy được xem như một gia đình thuộc '
            'loại làm ăn khá giả. Và dư giả chút xíu thế nào cũng có một hay '
            'vài con gà để cúng ông bà. Tôi còn nhớ như in trong đầu, có một '
            'năm vào 28 âm lịch tôi đã đạp xe đạp từ Sài Gòn lên nhà ông chú ở '
            'tận Biên Hòa - ở cái chỗ gọi là "Trạm kiểm soát Hố Nai 3". Ba tôi '
            'bảo: "Con lên nhà bác Cường biếu bác ít lạng chè cho bác ăn Tết". '
            'Thời ấy tôi còn trẻ và sức khỏe còn sung lắm, đạp xe vèo vèo lên '
            'nhà bác. Sau khi vượt qua cầu Sài Gòn, qua khỏi nhà máy xi măng '
            'Hà Tiên rồi sau khi qua ngã ba Vũng Tàu, tới Cầu Hang 1, qua khỏi '
            'Chợ Sặc, lên một đoạn dốc nữa rồi qua khỏi bệnh viện Thống Nhất '
            'khoảng vài cây số là tới nhà bác Cường. Nhà bác ấy thì chỉ trồng '
            'toàn là khoai mì (sắn) mà thôi, nhưng bác có nuôi thêm ít gia cầm '
            'để cải tiến cho gia đình. Sau khi biếu bác ấy ít lạng chè xong '
            'rồi là tôi vọt về Sài Gòn liền không quên lời bác: "Này cháu, '
            'cháu xách cặp gà này về biếu ba mẹ con ăn Tết". Treo tòng ten cặp '
            'gà trên chiếc ghi-đông xe đạp, thế là tôi đạp một mạch về tới Sài '
            'Gòn thì trời đã khuya. Nhưng Sài Gòn không bao giờ ngủ thì phải, '
            'mà nhất là những ngày giáp Tết nữa, cho nên đường sá vẫn còn đông '
            'đúc người, đi ngang chợ Bà Chiểu vẫn còn người mua kẻ bán tấp '
            'nập. Về tới nhà, khi đưa cho ba mẹ tôi cặp gà, tôi chợt nhìn thấy '
            'gương mặt của ba mẹ tôi lộ vẻ mừng rỡ ra mặt, thế là gia đình tôi '
            'đả có gà để cúng ông bà mồng ba Tết rồi. Cũng như mọi năm, năm '
            'nay cũng lại là nhà bà Sáu ở cuối hẻm là nhà gói bánh sớm nhất. '
            'Bởi vì năm nào cũng vậy, tụi tui tụm năm tụm ba ở nhà bà Sáu để '
            'coi chừng nồi bánh giùm cho bà, để tụi tui có dịp để tối đó ngồi '
            'tán dóc, kiếm cái gì đó đút vô để nướng rồi chia nhau ăn, vậy mà '
            'ngon tuyệt cú mèo. Bà Sáu chợt đi ra sân và nói với tụi tui: "Có '
            'mấy cái bánh ích ở trong nồi đó, tụi bây coi coi nó chín nhớ vớt '
            'ra trước cho bà Sáu nhen". "Dạ!”, tụi tui đứa nào cũng mau mắn '
            'cất tiếng rõ to bởi vì thế nào mỗi đứa cũng được một cái ăn cho '
            'nó đỡ nghiền. Đã rạng sáng 29 Tết rồi đó, theo tôi biết thì mọi '
            'việc vẫn còn nhiều lắm. Bà Sáu đã thức dậy hồi nào rồi cũng không '
            'biết nữa, đám tụi tui uể oải phụ bà Sáu vớt bánh ra hết rồi thì '
            'đứa nào về nhà nấy đánh một giấc tới trưa mới thức dậy nổi. Chỉ '
            'còn hơn một ngày nữa thôi là tới Tết rồi, nhìn cả nhà bận bịu tôi '
            'chợt nhớ đến bà ngoại của tôi hồi còn sống. Cứ Tết gần tới là thế '
            'nào ngoại tôi cũng nhắc má và mấy dì của tôi là: "Tụi bay nhớ lo '
            'mua gạo, nước mắm, muối chăm cho nó đầy nhen, chứ không nên để '
            'đầu năm đầu tháng mà đi mua thì nghèo cả năm à nhen con!". Sáng '
            '30 Tết, hầu như tất cả đều chuẩn bị xong, mấy đứa em tôi đã quét '
            'dọn và lau chùi nhà cửa rất là sạch sẽ, bởi vì mẹ tôi nói: "Ba '
            'ngày Tết là kiêng không được quét nhà, không được đổ rác". Tôi '
            'cũng đã đi tỉa lại cái đầu tóc của tôi cho gọn gàng, sạch sẽ, rồi '
            'ngắm nghía lại bộ đồ mới mà mẹ đã mua cho tôi để ngày mai đi chúc '
            'Tết ông bà. Không biết ba mẹ tôi lo Tết vất vả ra sao chứ còn anh '
            'em tụi tui thì rất là vui, nhà càng lu bu công chuyện bao nhiêu '
            'thì tụi tui càng vui và nôn nao bấy nhiêu. Bởi vì tụi tui biết '
            'rằng Tết sắp tới rồi. Và có nghĩa là ngày mai tụi tui sẽ có được '
            'thật nhiều tiền lì xì và tha hồ ăn uống xả láng, tụi tui sẽ được '
            'ăn toàn là những thức ăn ngon không hà. Tôi thích nhất là món '
            'bánh tráng cuộn với rau sống, dưa giá, cho thêm ít củ kiệu, cộng '
            'với miếng thịt nạc mỡ và một lát trứng vịt... cuốn tròn nó lại '
            'như cuốn bò bía vậy, rồi chấm với một thứ nước mắm đã được pha '
            'chung với một ít nước thịt kho tàu, bỏ vô miệng cắn một cái... Ui '
            'chu choa nó ngon không thể nào tả được, mùi của củ kiệu, mùi '
            'thịt... quyện cùng với hương thơm của chén nước mắm tạo nên một '
            'thứ mà tôi nghĩ rằng trên thế giới này không có một món nào ngon '
            'hơn hết. Mẹ tôi bày mâm hoa quả và ít bánh in, một ít mứt bí, mứt '
            'cà chua, mứt dừa (mấy cái này là của mấy đứa em tôi làm) ra một '
            'cái mâm rồi sai tôi bưng ra đặt trên cái bàn để ở giữa sân để '
            'chuẩn bị cúng giao thừa đón năm mới. Trong nhà trên bàn thờ là '
            'mâm ngũ quả gồm các loại trái cây mãng cầu, trái sung, dừa, đu '
            'đủ, và xoài. Một nhánh mai được cắm trong cái bình bông thật lớn, '
            'bên cạnh đó là hộp bánh mứt, và một thứ không thể thiếu là một '
            'hộp hạt dưa. Chợt nghe ồn ào ở cuối xóm, tôi ra chạy ra coi, à '
            'thì ra mấy anh chị ở dưới xóm đang lục đục chuẩn bị để đi chùa '
            'hái lộc đầu năm. Đến đúng giờ giao thừa là bọn tui không có đứa '
            'nào dám đi đâu hết, bởi vì sợ "xông đất". Ba tôi rất kiêng cữ về '
            'vấn đề này, cứ mỗi năm sau giờ giao thừa là ba tôi cấm tuyệt đối '
            'không đứa nào được bén mảng ra đường chơi hết, để coi năm nay nhà '
            'mình ai sẽ "đạp đất" (hay còn gọi là xông đất) rồi ba tôi sẽ bói '
            'coi nhà mình năm nay làm ăn ra sao? Giàu hay nghèo, sướng hay '
            'khổ? Cũng như sau khi cúng giao thừa xong thể nào ba tôi cũng sai '
            'tôi bưng trái dưa hấu vô cho ba tôi "bói" bằng cách bổ quả dưa '
            'hấu ra xem, nếu nó đỏ au thì được xem là điềm may cho năm nay, '
            'cho nên mẹ tôi đi chợ mua dưa hấu thường rất cẩn thận. Để chọn '
            'cho được quả dưa to và chắc mẹ tôi gõ gõ vào trái dưa hể nghe cái '
            'tiếng chắc "thình thịch" thì chắc chắn là quả dưa sẽ ngon, ngọt, '
            'và rất là đỏ au nữa (cái bí quyết này thì tui chịu thua và cũng '
            'không hiểu nữa?). Sáng mồng 1 Tết, thường thì nhiều người Sài Gòn '
            'không tin tục xông đất lắm nhưng cũng dè dặt, chưa dám đến nhà ai '
            'vào buổi sáng sớm, bởi vì sợ trong năm mới gia đình người ta có '
            'xảy ra chuyện gì không hay thì họ lại đổ thừa tại mình "nặng '
            'vía". Chính vì vậy, sáng mùng một Tết đường xá Sài Gòn rất là '
            'thưa thớt và vắng vẻ (bây giờ tôi không biết có còn như vậy '
            'không?). Sau khi cả nhà quây quần ăn buổi trưa xong, (thường thì '
            'đây là buổi cơm đầu năm của gia đình tôi) thì ba mẹ tôi và tụi '
            'tôi chuẩn bị đi thăm bên dòng họ phía bên nội của tôi. Ngày mồng '
            '2 thì đi thăm bên dòng họ phía bên ngoại của tôi. Ngày mồng 3 thì '
            'tôi và một số bạn cũ sẽ đi thăm các thầy cô giáo cũ, đa số là các '
            'thầy cô đã dạy dỗ chúng tôi vào những năm cuối cùng của chương '
            'trình phổ thông. 23 Tết tại Mỹ . Ý chà đã quá nửa đêm rồi, tôi '
            'lật đật chạy xuống để dọn dẹp cái bàn thờ nho nhỏ mà tôi đặt ở '
            'trước nhà để đưa ông Táo về chầu Ngọc Hoàng, cũng giống như mẹ '
            'tôi, tôi thường đưa ông Táo về trời rất là sớm (như mẹ tôi vẫn '
            'thường nói - đưa ông đi sớm sớm cho nó mát mẻ và để khỏi bị kẹt '
            'xe, đường Sài Gòn mà, lúc nào cũng kẹt qua rồi kẹt lại). Tranh '
            'thủ mang mấy giấy tờ vàng bạc (mua ở chợ người Hoa) tôi đi ra '
            'phía sau nhà bỏ vào cái lò BBQ rồi “hóa vàng”, chứ mang ra trước '
            'nhà mà đốt thì hàng xóm tưởng cháy gọi “911” thì rất là phiền! '
            'Rồi tôi còn phải tranh thủ đi ngủ sớm để mai 6 giờ sáng là phải '
            'thức dậy đi làm rồi. Nồi thịt kho to đùng bà xã tôi đã nấu chín '
            'xong và nó sẽ được tôi bới theo để ăn trưa trong hai tuần sắp tới '
            '(và dĩ nhiên rất là nhiều trứng gà luộc - bên này không có trứng '
            'vịt đâu?). Giờ này chắc hai đứa nhỏ của tôi đã ngủ say lắm rồi để '
            'sáng mai tụi nó thức dậy đi bộ ra đầu ngõ nhà tôi rồi đón xe bus '
            'đi học. Nếu bạn muốn coi không khí Tết ra sao thì bạn phải lái xe '
            'hơn một giờ đồng hồ để đi xuống phố, xuống mấy chợ người Hoa và '
            'chợ Việt Nam ở đây thì mới thấy được họ bày bán những mặt hàng '
            'Tết. Năm nào cũng vậy tôi thường hay ghé vào mua một hai hũ củ '
            'kiệu và một hai hũ dưa món có giòng chữ "Made in Vietnam". Tôi '
            'thầm nghĩ rằng nó giống như là một món quà của ai đó đã gửi từ '
            'Việt Nam sang để cho tôi ăn Tết vậy, chỉ như vậy thôi cũng đủ để '
            'tôi cảm thấy ấm áp trong lòng làm sao ấy! Tết ở xứ người có chăng '
            'chỉ là những gì mà mình tự tạo nên một cái Tết truyền thống của '
            'dân tộc Việt Nam, để cho con cháu sau này vẫn còn nhớ tới Tết '
            'Nguyên Đán. Chứ không như bây giờ mọi thứ đều có sẵn, những cảnh '
            'thức thâu đêm suốt sáng để chờ bánh chín, hay nhũng cảnh mấy cô '
            'con gái ngồi cặm cụi lặt kiệu, làm dưa mà nay chắc khó thấy ở Sài '
            'Thành rồi. Thậm chí chợ bây giờ bán luôn cả ngày mồng một Tết '
            'nữa, hết thức ăn lúc nào thì ra chợ mua lúc ấy. Cho nên chắc cũng '
            'ít ai đi chợ cho 3 ngày Tết như mẹ tôi hồi xưa nhỉ? Tết đối với '
            'tôi ở cái xứ này là chỉ khi nào về tới nhà của mình và ngắm nhìn '
            'cành mai của mình coi coi nó đã nở cái nụ nào hay chưa? Giống như '
            'lời của một tác giả nào đó đã viết: "Nếu anh không thấy mai vàng '
            'nở, chắc anh cũng chưa biết là xuân đã đến rồi". Không chợ hoa, '
            'không có chuẩn bị gói bánh, có chăng chỉ là khi đợi đêm về khi cả '
            'nhà đi ngủ hết tôi thường ngồi một mình để tưởng nhớ lại những '
            'cái Tết đã qua, nhớ lại những gì thời thơ ấu còn phảng phất đâu '
            'đó trong cái ký ức cằn cỗi của tôi. Tôi dám chắc chắn rằng là '
            'những ký ức về Tết hầu như đều có không nhiều thì ít vẫn còn '
            'phảng phất trong tất cả mỗi một tâm hồn của những người con Việt '
            'xa đất mẹ thân yêu! Trong lòng tôi luôn có một tâm nguyện là sau '
            'này nếu thu xếp được thời gian tôi sẽ trở về Việt Nam để ăn Tết. '
            'Không biết cái cảm giác khi máy bay chuẩn bị hạ cánh ở phi trường '
            'Tân Sơn Nhất ra sao hử? Cám ơn tất cả các bạn đã dành thời gian '
            'để đọc bài viết của mình. "Ngày xuân nâng chén ta chúc nơi '
            'nơi...". Mời độc giả gửi bài dự thi viết về cảm xúc Tết ở đây . '
            "Vietnam Airlines hân hạnh tài trợ cuộc thi 'Xuân Quê hương'. Xem "
            "thể lệ cuộc thi 'Xuân quê hương' tại đây .",
 'datetime': 'Thứ năm, 27/1/2011, 15:01 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Trồng mai ở Mỹ'}