{'author': 'Thư mục tham khảo',
 'categories': ['Giải trí', 'Sách', 'Làng văn'],
 'content': '“Hỡi Thượng đế! Người nhìn xem, Người đã cho thân thể Bình thịt '
            'xương để đựng chứa linh hồn.” Đó là mấy vần thơ của Huy Cận trong '
            'tập Lửa Thiêng (1940) Cái nhìn nhị đối ấy về con người, về bản '
            'ngã ấy tất nhiên có trước Huy Cận từ rất lâu trong truyền thống '
            'phương Tây: thân thể là cái bình chứa linh hồn. Chính vì thế mà '
            'văn hào D.H.Lawrence vào khoảng năm 1925 đã viết: "Chúng ta '
            'thường có những ý tưởng kỳ lạ về bản ngã. Ta cho rằng bản ngã như '
            'một thân thể với linh hồn trong đó... Năm tháng nốc cạn rượu, thế '
            'là ném vứt cái bình đi, và dĩ nhiên thân thể là cái bình". [5, '
            'tr.533] Và Lawrence nhận thấy đó là "một loại mê tín buồn cười" '
            '(a funny sort of superstition) [5, tr.533] Cái nhìn nhị đối '
            'xác/hồn ấy thường đưa đến một nhát cắt tai ương, rằng hồn linh '
            'thuộc về một thế giới khác, nhẹ và thanh trong khi thân xác thì '
            'thuộc về trần tục, nặng nề và ô trọc. Hơn nữa, nếu linh hồn phạm '
            'tội và sa đọa, đó là vì thân xác kéo lôi nó, như Huy Cận diễn tả '
            'trong bài thơ Thân thể : "A! Thân thể! Một cái bình tội lỗi! Đất '
            'sơ sinh đã hóa lại bùn lầy". "Thân quá nặng nên hồn sa xuống '
            'thấp, Chớ giận chi những kẻ mất thiên đường!" Và thế là, thân thể '
            'hay xác thịt bị tôn giáo lên án. Hiện hữu trần thế bản nguyên ấy '
            'bị lên án. Sự khỏa thân bị lên án. Tình dục bị lên án. Từ đó ra '
            'đời bao nhiêu điều cấm kỵ, kiểm duyệt, trừng phạt, thậm chí khủng '
            'bố nhân danh thuần phong mỹ tục, nhân danh kinh sách, nhân danh '
            'thánh thần và thánh hiền. Họ tấn công vào thân xác, đóng đinh '
            'thân xác vào những xác ướp ý niệm (những concept-mummies như chữ '
            'dùng của Nietzsche). Đồng thời họ ca tụng linh hồn, một linh hồn '
            'dẫu sao đi nữa cuối cùng sẽ được cứu rỗi nếu biết sám hối và '
            'hướng vọng Thượng đế, mặc cho thân xác tiêu ma. Họ ca ngợi sự khổ '
            'hạnh thân xác và một thứ tiết hạnh khả phong đặc biệt dành cho '
            'phụ nữ. Từ đó, khuynh hướng sắc dục (eroticism) bị nhiều tôn giáo '
            'và thể chế chính trị trấn áp trong đời sống cũng như trong văn '
            'chương nghệ thuật. Trong nhiều thời đại và xứ sở, có quyền thể '
            'hiện tình yêu nhưng không có quyền thể hiện sắc dục. Như thể tình '
            'yêu và sắc dục là hai điều khác biệt. Như thể tình yêu thuộc về '
            '"sự trong sáng của tinh thần" và sắc dục thuộc về "tội lỗi của '
            'thân xác". Như thể tình yêu có thể là thiêng liêng còn sắc dục '
            'thì không. Như thể tinh thần có thể hiền minh còn cảm quan của '
            'nhục thể thì không. Nhưng linh hồn là gì? Nó khác biệt thân xác '
            'lắm sao? Hãy nghe nhà thơ Octavio Paz nói trong một cuốn sách về '
            'tình yêu và sắc dục Ngọn lửa đôi ( The Double Flame ) vào năm '
            '1993: "Linh hồn, hay bất kỳ từ gì dùng để gọi tâm linh con người, '
            'không chỉ là lý trí và trí tuệ, mà nó còn là cảm thức. Linh hồn '
            'là nhục tính: cảm giác, chuyển thành xúc động, tình tự, đam mê". '
            '[7,tr.211] Đối với Octavio Paz, tình yêu và sắc dục (love and '
            'eroticism) là ngọn lửa đôi của đời sống. Lửa thiêng và lửa trần '
            'hòa vào nhau làm một dù vẫn gọi là đôi. Và cũng theo Octavio Paz, '
            'không chỉ có sự hiểu biết trí lự, mà còn có sự hiểu biết nhục '
            'thể: "sự hiền minh của cảm giác" (wisdom of the senses). Từ cuối '
            'thời văn minh Hy-La, sự chia tách tâm linh và thân xác đã khởi '
            'sự. Rồi đến thời Tân ước và giáo hội, ngọn lửa đôi ấy càng chia '
            'tách hơn. Nhưng nữ sĩ Marguerite Yourcenar còn cho biết ở Tây Âu '
            'trước thời của Chúa, người Celt và German đã thiêu sống và nhấn '
            'chìm những tình nhân phá luật. [11,tr.111] Trong khi đó, ở Ấn Độ '
            'cổ đại, tôn giáo và tình dục, tâm linh và nhục thể đều có thể '
            'thắp chung ngọn lửa thiêng. Hợp tuyển Erotica của Ch.Hill và '
            'W.Wallace viết như sau: "Phúc cho ai là trai gái Ấn Độ đương xuân '
            'vào 2.000 năm trước đây! Tình dục không phải là chuyện tội lỗi, '
            'thường công khai thảo luận, và hiền giả Vatsyayana vừa hoàn thành '
            'Kinh Kama... Ông viết bộ kinh này vào cuối đời như một bổn phận '
            'tôn giáo". [2,tr.10] Chẳng những thế, hành động tính dục còn có '
            'thể mang màu sắc huyền bí, trở thành biểu tượng cho sự hợp nhất '
            'linh hồn con người với Thượng đế. Như trò chơi tình ái của Thượng '
            'đế Krishna với các nàng mục tử, trong rừng đêm trăng. Nghệ thuật '
            'Ấn Độ đầy táo bạo gợi tình, đầy huyền bí sắc dục vẫn còn phơi bày '
            'lồ lộ ở Ajanta, Kailasa, Khajuraho... tràn dâng nhựa sống, phát '
            'tiết nhựa tình... Đi cùng với nghệ thuật tạo hình của huyền bí '
            'nhục thể ấy là tụng ca trữ tình thiêng liêng Gita-Govinda ( Mục '
            'tử ca ) của nhà thơ Jayadeva thuộc thế kỷ mười hai. Đề tài là trò '
            'chơi tình ái của Krishna gọi là rasa-lila khi vui đùa với các '
            'nàng mục tử (gopi) nhưng chủ yếu là hợp hoan với riêng nàng '
            'Radha. Theo triết lý - thần thoại Ấn Độ, trong sáng tạo Thượng đế '
            'hóa thân vào người nam thành purusha, vào người nữ thành '
            'prakriti. Khi hai yếu tố này hợp nhất thì sẽ phát sinh ananda '
            '(hoan lạc). Krishna chính là hóa thân thứ tám của Thượng đế '
            'Vishnu (thần Bảo tồn) và Radha được xem là âm thể của Krishna, '
            'người tình vĩnh cửu và tận hiến của ngài. Cuộc tình đam mê nồng '
            'nhiệt và vô tận Radha-Krishna tượng trưng cho quan hệ con người '
            'với thần linh, phàm tục với thiêng liêng trong một huyền bí sắc '
            'dục mà thơ ca Ấn Độ xưa nay không ngừng thể hiện. Trò chơi tình '
            'ái rasa-lila vừa linh thánh vừa tràn đầy sắc dục là tưởng tượng '
            'diễm tuyệt nhất trong văn chương mà Ấn Độ đã sáng tạo ra. Trong '
            'thần tích cổ xưa Bhagavata Purana, trò chơi này (rasa-lila) đã '
            'được diễn tả sống động trong năm chương thuộc quyển mười. Câu '
            'chuyện ấy còn được kể lại trong nhiều kinh sách khác nhưng phải '
            'đợi đến thế kỷ mười hai nó mới thật sự tìm thấy nhà thơ thần diệu '
            'của mình là Jayadeva. Với mười hai ca khúc bất hủ, nhà thơ tán '
            'tụng cuộc ái ân với mọi vẻ đẹp sắc dục của Radha và Krishna không '
            'chút ngại ngùng. Đến tận ngày hôm nay, các đền thờ vẫn còn vang '
            'ngân tiếng tụng ca hoan lạc ái ân này. Jayadeva mở ra thời đại '
            'mới trong văn chương Ấn Độ, làm dấy lên một sóng triều thơ ca, '
            'hát tụng trò chơi tình ái linh thiêng khắp Ấn Độ, tạo nên ý nghĩa '
            'sâu thẳm trong tâm thức người dân về huyền thoại Radha-Krishna. '
            'Truyền thuyết kể rằng khi soạn ca khúc thứ mười, đến đoạn nàng '
            'Radha sắp đặt bàn chân hồng lên đầu thần Krishna, nhà thơ do dự '
            'bỏ ra sông tắm. Chính lúc đó, Krishna giáng bút, hoàn tất khổ '
            'thơ. Cớ gì mà ngại gót sen đáp xuống đầu thần! Nàng Radha còn bảo '
            'thần vẽ hoa lá lên mình trần của nàng, trang hoàng vóc thể của '
            'nàng như thể nàng là một đền thiêng. "Hãy vẽ một chiếc lá Lên bầu '
            'ngực em đi Đánh phấn hồng lên má Tháo dây lưng bên đùi Kết tóc em '
            'óng ả Bằng những hoa thơm đi Đeo chân em xuyến ngọc Vòng tay em '
            'lưu ly Và người tình tối thượng Lộng lẫy với hoàng y Nghe Radha '
            'chủ xướng Nghe Radha thầm thì... [6,tr.73] Không phải Radha được '
            'yêu đang ngạo mạn "vượt cấp" mà là tình yêu đang siêu việt cả '
            'thiêng và tục! Đọc Gita-Govinda , khó mà không liên tưởng đến Nhã '
            'ca (Song of Songs) trong Cựu ước. Nhã ca được Hội đồng Jamnia '
            'chọn đưa vào Thánh kinh vào năm 100. Các tình nhân hồn nhiên tán '
            'tụng vẻ đẹp thân xác và niềm vui ân ái bên nhau trong Kinh Thánh '
            'đã đưa đến nhiều lý giải và phản ứng khác biệt. Như đó là tình '
            'yêu của Chúa Trời đối với dân Do Thái hay của Đức Kitô đối với '
            'giáo hội. Như đó là khúc hoan ca hôn lễ. Như đó là thơ ca của '
            'khoái lạc nhục thể. Nhiều nỗ lực đưa Nhã ca ra khỏi Thánh kinh '
            'hoặc hạn chế nó trong vòng tín đồ "trưởng thành". Có người, như '
            'giáo sư Luis de Leon ở Tây Ban Nha trong thế kỷ 16 vì dịch Nhã ca '
            'ra tiếng Tây Ban Nha mà bị lôi ra khỏi lớp học và cầm tù bốn năm. '
            '[10,tr.734] Vì nằm trong Kinh Thánh, tìm đọc toàn văn Nhã ca là '
            'điều quá dễ dàng. Chỉ xin dẫn mấy câu gần cuối khúc ca: "Em cao '
            'như bức tường thành Ngực như đang dựng tháp canh đôi đồi Vào '
            'trong ánh mắt ai thôi Cho em được đến như người được yêu". (Nhã '
            'ca 8:10) [1,tr.374] Và dù Kinh Thánh cũng với văn chương Hy-La là '
            'nguồn chính của văn học phương Tây, trong suốt thời trung đại, '
            'Nhã ca không tạo ra một ngọn triều thơ của huyền bí sắc dục theo '
            'giọng điệu của mình như Gita-Govinda đã làm được ở Ấn Độ. Ở Nam Á '
            'cũng như nhiều xứ phương Đông, không có nguyên tội. Và tính dục '
            'chưa bao giờ được xem là tội lỗi trong tư tưởng triết lý và văn '
            'chương. Ngay cả Phật giáo cũng có Kim Cương thừa (Phật giáo '
            'Tantra, Mật tông, Chân ngôn tông) xem hòa hợp tính dục là siêu '
            'việt. Nhưng trạng thái hoan lạc mê ly trong Phật giáo Tantra vẫn '
            'khác xa tính dục thông thường. Nó đi vào tâm linh hơn là thể xác, '
            'tượng trưng hơn là thực dụng, trải nghiệm siêu hình hơn là vật '
            'dục. Đó là sự phối kết thượng thừa giữa thân thể và tâm linh. Như '
            'vậy, sự hòa hợp tính dục trong Kim Cương thừa luôn mang ý nghĩa '
            'huyền bí, mật truyền. Đó là điều mà ta có thể nhìn thấy trong văn '
            'chương, nghệ thuật và các nghi thức Tantra ở Ấn Độ, Nepal, '
            'Bhutan, Tây Tạng, Mông Cổ... cũng như Chân ngôn tông ở Nhật. Có '
            'thể cảm nhận phần nào bí ẩn đó khi ta đọc Kinh Hoa Nghiêm , phẩm '
            'Nhập pháp giới thứ 39 cũng là phẩm cuối cùng. Trên đường cầu đạo, '
            'Thiện Tài đồng tử đi đến xứ Hiểm Nạn, thành Bảo Trang Nghiên tìm '
            'Bà Tu Mật Đa nữ đang ở tại chợ Bắc. Vì cô gái ấy rất đẹp nên có '
            'người khuyên đồng tử chớ nên bị nữ sắc cám dỗ. Kinh viết: “Thiện '
            'Tài thấy Bà Tu Mật Đa nữ nhan mạo đoan nghiêm, sắc tướng viên '
            'mãn. Da màu chân kim. Tóc và mắt xanh biếc... Bà Tu Mật Đa nữ '
            'nói: Này thiện nam tử! Ta được Bồ Tát giải thoát môn tên là “Ly '
            'tham dục tế”, tùy chỗ sở thích của chúng sinh mà hiện thân... Nếu '
            'có chúng sinh tạm thấy ta thời lìa tham dục mà được Bồ Tát hoan '
            'hỷ tam muội. Nếu có chúng sinh tạm cầm tay ta thời lìa tham dục '
            'mà được Bồ Tát tam muội đến khắp tất cả cõi Phật. Nếu có chúng '
            'sinh tạm lên chỗ ngồi của ta, thời lìa tham dục mà được Bồ Tát '
            'giải thoát quang minh tam muội... Nếu có chúng sinh ôm ta, thời '
            'lìa tham dục mà được Bồ Tát tam muội nhiếp tất cả chúng sinh hằng '
            'chẳng bỏ lìa. Nếu có chúng sinh nút môi ta, thời lìa tham dục mà '
            'được Bồ Tát tam muội tăng trưởng phước đức tạng cho tất cả chúng '
            'sinh. Phàm có chúng sinh nào thân cận ta, tất cả đều lìa tham dục '
            'mà được nhập Bồ Tát nhất thiết trí hiện tiền giải thoát vô ngại". '
            '[8,tr.307-309] Những hình ảnh trong câu chuyện Bà Tu Mật Đa nữ '
            'này không thể chỉ nhìn qua đôi mắt phàm mà cần phải thấy bằng đôi '
            'mắt tâm linh khi gặp những cầm tay, ôm ấp, thân cận... Và khi '
            'nhìn bằng đôi mắt tâm linh thì cũng không cần phải gọi đó là mật '
            'truyền. Tâm linh hòa lẫn sắc dục cũng là điều ta thường bắt gặp '
            'trong công án và thơ thiền, đặc biệt là Zen ở Nhật với trường hợp '
            'thiền sư Ikkyu thế kỷ mười lăm. Ikkyu (Nhất Hưu) tìm thấy trong '
            'Thiền "cuộc tái sinh của tinh hoa sự sống và xác định lại ý nghĩa '
            'của hiện hữu con người", theo sự nhận xét của văn hào Kawabata '
            'Yasunari. Ikkyu tự gọi mình là Kyoun (Cuồng Vân) và để lại tập '
            'thơ tứ tuyệt chữ Hán với nhân đề là Kyounshu ( Cuồng Vân tập ), '
            'gồm hơn ngàn bài, trong đó nổi bật nhiều bài thơ thể hiện tình '
            'yêu nhục thể vô cùng táo bạo. Trong Cuồng Vân tập, Thiền và tình '
            'yêu chỉ là một, theo lời nhận định của nhà phê bình S.Kato. Thử '
            'đọc một bài thơ của thiền sư Ikkyu: "Khi khát hay khi lạnh nước '
            'và lửa ước ao Còn tôi, bầu ngực nàng nóng và nước nàng khát '
            'khao!" [3,tr.33] Tương đương với Thiền bên Phật giáo là huyền '
            'phái Sufi trong thế giới Hồi giáo. Từ rất sớm, sau cái chết của '
            'nhà tiên tri Muhammad đã xuất hiện nhà thơ nữ của huyền linh Sufi '
            'rất nổi tiếng là Rabia. Nàng sinh năm 717 ở Basra (Iraq). Rabia '
            'là người đẹp, hát hay, thường múa hát trong các lễ cưới mà nhận '
            'thù lao. Rồi một ngày, bỗng dưng nàng tìm ra một điệu hát riêng. '
            'Từ đó, nàng từ bỏ tất cả, chỉ múa hát cho Thượng đế. Một bài ca '
            'của Rabia: "Dựng nhà cho Người trong tim tôi để trò chuyện như '
            'Bạn đời. Tấm thân này dẫu trao ai khác cho kẻ nào muốn ấp ôm tôi. '
            'Tấm thân này xứng đáng được thương yêu, hẳn rồi. Nhưng trong nhà '
            'tôi vẫn ngụ Bạn đời là Người tình của trái tim tôi". [9,tr.3] Sau '
            'Rabia, thơ ca Sufi càng ngày càng mở rộng ảnh hưởng với những tên '
            'tuổi quen thuộc trên thế giới như Attar, Rumi, Sadi, Hafiz,... '
            'Thơ ca tâm linh với huyền bí sắc dục mà ta vừa chiêm ngưỡng không '
            'phải dễ dàng xuất hiện trong bất kỳ thời đại nào, xứ sở nào. Có '
            'những nơi, những thời không bao giờ biết có một dòng thơ như vậy. '
            'Người ta có thể chọn một hướng đi khác mà ở đó, tâm linh và nhục '
            'thể bị chia tách phũ phàng. Và có khi chỉ còn lại một thứ nghệ '
            'thuật thiếu vắng tâm linh mà cũng thiếu vắng nhục thể, không tinh '
            'thần mà cũng không tình dịch. Chỉ còn lại một thứ nghệ thuật lờ '
            'mờ nhân ảnh hoặc một thứ nghệ thuật đậm đặc tinh thần Thanh giáo. '
            'Khi nhận ra nơi nhục thể ẩn chứa tất cả vẻ đẹp và huyền bí tâm '
            'linh, văn chương sẽ có thể bước vào một thời Phục hưng mới. Và ta '
            'có thể nói như Hafiz, thi hào Ba Tư (thế kỷ 14): "Nhìn đi bạn ơi '
            'Nụ cười sáng nay trên bờ môi trái đất, Trái đất là cô gái Đêm qua '
            'nàng ngủ bên tôi". [4,tr.1] Không thể không trích dẫn thêm Hafiz: '
            '"Bởi vì Thượng đế đã cùng với mi làm tình Thế nên toàn vũ trụ qua '
            'lòng mi sơ sinh". Nhật Chiêu : 1. E.Akerley (1994), The X-rated '
            'Bible, Omar Brothers 2. Ch.Hill and W.Wallace (1999), Erotica, '
            'Carroll and Fraf 3. Ikkyu (Stephen Berg trans) (1995), Crow '
            'without Mouth, Capper Canyon 4. Daniel Ladinsky (2006), A year '
            'with Hafiz, Penguin Books. 5. D.H.Lawrence (1961), Phoenix, '
            'Heinemann 6. S.Mulchandani (2006), Erotic Literature of Ancient '
            'India, Mercury Books 7. Octavio Paz (1995), The Double Flame, '
            'Harcourt Brace 8. Thích Trí Tịnh (dịch) (1994), Hoa Nghiêm Kinh, '
            'tập 4, Thành hội Phật giáo 9. Charles Upton (1996), Door keeper '
            'of the Heart, Rabia, S. Abdul 10. Yancey and Tim Stafford (1992), '
            'The Student Bible, Zondervan 11. M.Yourcenar (1995), That Mighty '
            'Sculptor, Time, Noonday',
 'datetime': 'Chủ nhật, 16/3/2014, 05:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['nhật chiêu', 'd.h.lawrence'],
 'title': 'Tâm linh và huyền bí sắc dục trong văn chương'}