{'author': 'Bảo Linh',
 'categories': ['Xe'],
 'content': 'Còn 1 tuần nữa triển lãm ôtô vào loại lớn nhất hành tinh sẽ diễn '
            'ra, nhiều hãng xe lớn trên thế giới đang ráo riết chuẩn bị cho sự '
            'ra mắt của họ. Một vài mẫu xe đáng chú ý sắp xuất hiện tại trung '
            'tâm Gevena năm nay. Mitsubishi Trong số 13 sản phẩm mà Mitsubishi '
            'đem đến Geneva, sẽ có một mẫu Outlander mới. Ngoài các phiên bản '
            'động cơ xăng và diesel, Mitsubishi sẽ công bố thêm một phiên bản '
            'Outlander Hybrid trong năm 2012. Những chiếc xe với mô hình EV '
            'nổi tiếng của Mitsubishi cũng sẽ được nhìn thấy tại Geneva lần '
            'này. Tuy nhiên, theo đại diện của Mitsubishi, những chiếc xe thân '
            'thiện với môi trường sẽ được tham gia chương trình MiEv House, '
            'pin của chiếc xe sẽ được sử dụng như một nguồn năng lượng điện '
            'cho gia đình. Chevrolet Chevrolet cũng sẽ cho ra mắt một chiếc '
            'Cruze Wagon. Mẫu Cruze Wagon mới sẽ gia nhập như một biến thể mới '
            'dù Cruze là chiếc xe phổ biến nhất của Chevrolet. Cruze Wagon sẽ '
            'không xuất hiện tại các phòng trưng bày ở phía Bắc Mỹ. Một động '
            'cơ xăng tăng áp 1,4 lít, một động cơ diesel 1,7 lít và 2,0 lít sẽ '
            'được cung cấp thêm ngoài các động cơ xăng 1.6 và 1.8 đã có mặt '
            'trước đó. Cruze mới sẽ có một sự thay đổi ở phía trước, nội thất '
            'chỉnh sửa, bánh xe phong cách mới và bảng điều khiển được nâng '
            'cấp. Cadillac Dù vừa ra mắt tại triển lãm Detroit, Cadillac ATS '
            'mới vẫn được giới thiệu tại Geneva. Dự kiến mẫu xe mới này sẽ '
            'được bán tại Bắc Âu vào mùa thu năm nay. Trang bị động cơ 2. lít '
            '4 xi-lanh tăng áp, cho công suất 273 mã lực, Cadillac tự hào về '
            'việc phân phối trọng lượng đạt mức 50/50 cho trước và sau. '
            'Maserati Italy cũng sẽ có một số đại diện đến Geneva năm nay. '
            'Trong đó, Maserati sẽ cho ra mắt chiếc GranTurismo Sport mới. Với '
            'thiết kế nhằm thay thế cho GranTurismo S, GranTurismo Sport tự '
            'hào mang trong mình động cơ V8 4,7 lít công suất 460 mã lực. Phần '
            'cản trước được thiết kế lại để tối ưu hóa luồng không khí cho '
            'động cơ và tăng khả năng làm mát cho hệ thống phanh trước. Đèn '
            'pha mới với công nghệ DRL LED, đèn hậu mới, nội thất và ghế ngồi '
            'cũng được làm mới và mâm(vành) phong cách mới. Phiên bản tiêu '
            'chuẩn sẽ có một hộp số tự động 6 cấp, ngoài ra một hộp số 6 cấp '
            'bán tự động sẽ được cung cấp tùy chọn cho người sử dụng. Ferrari '
            'Triển lãm Geneva 2012 cũng sẽ đánh dấu sự ra mắt phiên bản mới '
            'của chiếc Ferrari California. Được dựa vào phiên bản xe đã sản '
            'xuất, phiên bản mới sẽ nhẹ hơn 30 kg nhờ kỹ thuật chế tạo nhôm và '
            'công nghệ mới. Chiếc xe cũng sẽ nhận thêm 30 mã lực, nâng sức '
            'mạnh của động cơ GDI V8 thành 490 mã lực với mô-men xoăn cực đại '
            '505 Nm tại 5.000 vòng/phút với bộ ống xả và hệ thống điều khiển '
            'động cơ mới, khả năng tăng tốc từ 0-100 km/h chỉ trong 3,8 giây. '
            'Ferrari cũng cung cấp một gói phụ kiện Handling Speciale bao gồm '
            'việc điều chỉnh thân xe và hệ thống giảm xóc Magnetorheological '
            'điều khiển nhanh hơn 50%. Ngoài ra còn có một hộp điều khiển tay '
            'lái cho một tỉ lệ điều chỉnh chính xác và nhanh hơn 10%. Nhưng '
            'điều mong mỏi nhất là sự ra đời một mẫu xe mới thay thế cho 599. '
            'Tên mã là "F152" , được mệnh danh là F620 như lời đồn đại. Mẫu xe '
            'sẽ sử dụng khung nhôm cùng sợi carbon để giảm trọng lượng cùng '
            'động cơ V12 6,3 lít được cho là sử dụng trong Ferrari FF với công '
            'suất 700 mã lực. Tuy nhiên vẫn phải đợi cho đến khi những hình '
            'ảnh đầu tiên và chi tiết về chiếc xe được công bố. Triển lãm xe '
            'hơi lớn nhất hành tinh sẽ diễn ra từ ngày 8/3 đến ngày 18/3 tại '
            'Geneva, Thụy Sĩ.',
 'datetime': 'Thứ tư, 29/2/2012, 11:01 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Tân binh trình làng ở Geneva Motor Show 2012'}