{'author': 'T. Huyền',
 'categories': ['Thế giới', 'Tư liệu'],
 'content': 'Nhỏ bé và gọn gàng đến mức đáng ngạc nhiên, các khu nhà lụp xụp ở '
            'đô thị vẫn song song tồn tại cùng sự phát triển kỳ diệu của nền '
            'kinh tế Nhật Bản. Nhưng giờ đây, sự phình to của chúng khiến '
            'chính phủ đất nước mặt trời mọc, lần đầu tiên từ sau Thế chiến '
            'II, thấy rằng không thể làm ngơ trước vấn đề của người vô gia cư. '
            'Hơn một thập kỷ ì ạch của nền kinh tế đã dẫn đến sự phá sản của '
            'hàng loạt doanh nghiệp, tỷ lệ thất nghiệp lên đến 5,4%, thu nhập '
            'đầu người rung rinh chao đảo. Tác động của chúng đối với người '
            'nghèo đã đến mức nghiêm trọng. Thời gian gần đây, Nhật Bản chứng '
            'kiến sự bùng nổ số người không nhà, tăng 17,8% trong một năm, lên '
            'tới hơn 24.000 người theo số liệu điều tra cuối năm 2001 của Bộ Y '
            'tế, Lao động và Phúc lợi. Nhiều nhà hoạt động vì người nghèo tin '
            'rằng con số thực chắc chắn nhiều gấp đôi mức công bố. Làn sóng '
            'người vô gia cư đầu tiên xuất phát từ sự sụp đổ của các công ty '
            'trong ngành xây dựng, hàng loạt người lao động bị đẩy ra đường. '
            'Căn bệnh này sau đó đã lan sang các ngành khác. Số người không đủ '
            'tiền trang trải thuê nhà ngày càng tăng nhanh, đến mức chính '
            'quyền thành phố Osaka quyết định tổng điều tra. Osaka là đô thị '
            'lớn thứ hai Nhật Bản. Kết quả cho thấy 8.660 người, trong tổng số '
            '2,6 triệu dân, sống trên đường phố (số liệu 1998). Con số này '
            'khiến người ta ngạc nhiên, nhưng từ đó đến nay chính quyền chưa '
            'làm được gì để cải thiện tình hình. Mặc dù rất giàu, Nhật Bản '
            'không có mạng lưới an sinh xã hội. Những gia đình nghèo khó chỉ '
            'có nước đi tìm nhà ổ chuột lợp giấy dầu. Tháng 7 vừa rồi, chính '
            'phủ đã thông qua một đạo luật, trong đó cam kết sẽ cung cấp nhà '
            'ở, chăm sóc y tế và dạy nghề cho người vô gia cư. Sen Arimura, '
            'một nhà hoạt động xã hội ở quận Kamagasaki thành phố Osaka, không '
            'mấy hy vọng vào tác động của đạo luật. Lý do thì nhiều, chẳng '
            'hạn, luật này tạo điều kiện cho việc xua đuổi người không nhà '
            'khỏi những nơi chốn công cộng. Tuy nhiên, “việc có một luật đề '
            'cập vấn đề của người vô gia cư đã là thành công lớn rồi”, Arimura '
            'nói. Bên cạnh sự cảm thông đối với những người nghèo khổ, vẫn còn '
            'thái độ ác cảm, thậm chí bạo lực đối với họ. Nhiều người sống '
            'trên vỉa hè nói nỗi ám ảnh nhất đối với họ là sợ bị tấn công. '
            'Điều này đang được giới truyền thông đề cập. Nhờ đó, nhiều người '
            'Nhật bắt đầu ý thức được nỗi khổ của một số đồng bào. “Người ta '
            'nghĩ Biết đâu ngày mai lại đến lượt mình ”, Arimura cho biết. Tuy '
            'nhiên, theo Peter Shimokawa, giáo sư Đại học Sophia ở Tokyo, thì '
            'sự cảm thông không đủ để giải quyết gốc rễ vấn đề: Xã hội cạnh '
            'tranh của nước Nhật không có chỗ cho tầng lớp dưới như người vô '
            'gia cư. "Ngay từ khi còn trẻ, người Nhật đã chịu sức ép phải làm '
            'mọi thứ thật tốt. Vấn đề là đạo luật đó lại cố gắng đẩy người ta '
            'trở lại vị trí cũ, nơi mà họ chắc chắn không thể thành công”, ông '
            'Shimokawa nhận xét. Thái độ tự ti cũng ăn sâu trong bản thân '
            'những người không nhà cửa. Ngồi trong căn nhà ổ chuột bên dòng '
            'Sumida, anh Naijo, trước đây là công nhân xây dựng, rất ngại '
            'ngùng không muốn nêu tên thật của mình. Anh sợ những người trong '
            'gia đình mà anh đã từ bỏ nhận ra mình. Mặc dù biết chữ và khỏe '
            'mạnh, Naijo đã không nhà hơn 10 năm nay. Naijo tâm sự rằng anh '
            'cũng chả trông mong có sự giúp đỡ nào để thoát khỏi hoàn cảnh '
            'hiện tại. (theo AP )',
 'datetime': 'Thứ sáu, 15/11/2002, 16:13 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Tình cảnh của người vô gia cư ở Nhật Bản'}