{'author': '',
 'categories': ['Khoa học'],
 'content': 'Đặc điểm nổi bật của tuổi Dần là lòng dũng cảm, tính cạnh tranh '
            'và sự khó lường. Cực kỳ ghét phải tuân thủ mệnh lệnh và không hài '
            'lòng với quyền lực của người khác, họ chọn làm lãnh đạo hay là kẻ '
            'nổi loạn. Con giáp này rất nhạy cảm, giàu cảm xúc, quyến rũ nhưng '
            'hung hăng, bướng bỉnh và hay nghi ngờ người khác. Hình tượng Dần '
            '(hổ) trong tiếng Hán cổ (bên trái) trông gần như một chiếc cung '
            'tên được kéo căng với mũi tên sẵn sàng bay ra. Sức mạnh của nó '
            'tràn trề, chờ đợi. Cũng chính sức mạnh đó thể hiện trong ký tự '
            'phong thủy (bên phải) của Dần, gợi lên hình ảnh đôi vai rộng lớn '
            'và cặp đùi chắc khỏe. Hổ tượng trưng cho sức mạnh vĩ đại nhất '
            'trên trái đất và là biểu tượng bảo vệ cuộc sống con người. Người '
            'xưa tin rằng có người tuổi Dần trong nhà thì không sợ gì trộm '
            'cắp, hỏa hoạn và những kẻ có tà ý. Tuy nhiên, nếu có hai con hổ '
            'trong cùng một nhà thì một con sẽ phải ra đi. Tuổi Dần có tính '
            'cách của những nhà lãnh đạo mạnh mẽ. Họ thích chỉ huy người khác '
            'và khát khao được là người số một. Trong bất kỳ tình huống nào, '
            'Dần cũng là người đầu tiên bắt tay vào hành động. Họ rất can đảm, '
            'dũng cảm và hoang dã. Bản năng nổi loạn cộng với ý chí sắt có thể '
            'khiến họ gặp rắc rối, nhưng cũng có thể là mồi châm ngọn lửa '
            'thành công. Người sinh năm Dần có sức mạnh và sự quyết liệt giống '
            'như con giáp mà họ mang tên. Lòng can đảm khiến họ rất được tôn '
            'trọng, ngay cả bởi những kẻ chống đối. Con giáp này rất tự tin, '
            'đôi khi quá tự tin. Họ thích người khác nghe theo mình. Nhu cầu '
            'làm điều gì đó khác thường là động lực lớn nhất của tuổi Dần và '
            'đó là một trong những lý do vì sao lại có nhiều nhà tư tưởng, '
            'người chủ trương cải cách và nhà thám hiểm sinh vào năm Dần đến '
            'vậy. Nếu phát triển thái quá, cá tính này có thể đẩy họ tới chỗ '
            'làm bất cứ điều gì miễn là mở ra được xu hướng mới. Tính cạnh '
            'tranh là đặc điểm nổi bật của tuổi Dần - đơn giản vì họ khó có '
            'thể bỏ qua thách thức, đặc biệt là khi danh dự bị đe dọa, hoặc '
            'khi cần bảo vệ những người mà họ yêu thương. Khi phải đối mặt với '
            'khó khăn trở ngại, tuổi Dần tự tin, mãnh liệt chắc chắn sẽ đón '
            'nhận thách thức và chiến đấu đến cùng. Con giáp này có thể mạo '
            'hiểm cả khi không cần thiết. Cực kỳ ghét khi bị phớt lờ, họ thích '
            'là trung tâm của sự chú ý. Người sinh năm Dần không hài lòng nếu '
            'những cố gắng của mình không được thừa nhận. Họ không thích bị '
            'xếp hạng thấp hơn người khác trong công việc. Tính cách của người '
            'tuổi Dần rất khó dự đoán, vì vậy đừng bao giờ đánh giá thấp phản '
            'ứng của họ. Bề ngoài có thể tỏ ra điềm tĩnh, con giáp này sẽ trổ '
            'tài vồ mồi bất cứ lúc nào. Sinh ra làm người lãnh đạo, họ nhận '
            'thức sâu sắc về phẩm giá của mình. Là những diễn giả tuyệt vời, '
            'họ có khả năng chỉ huy và thuyết phục đám đông qua các bài phát '
            'biểu. Người sinh năm Dần thường trở thành những anh hùng tự phát, '
            'cứu vớt nạn nhân khỏi tai nạn hoặc thảm họa trong khi những kẻ '
            'khác run rẩy đứng ngoài. Nếu đứng trong hàng ngũ nhân viên, họ có '
            'thể tỏ ra bướng bỉnh và cố chấp. Ở vị trí lãnh đạo, họ có thể là '
            'một ông chủ khó tính, dù biết động viên khuyến khích cấp dưới. '
            'Người tuổi Dần thông minh, cảnh giác cao và nhìn xa trông rộng. '
            'Họ thích những công việc cho phép phát huy tính độc lập và không '
            'chịu để người khác lãnh đạo. Thông thường, họ sẽ tiến lên vị trí '
            'cao nhất. Đồng nghiệp và đối thủ e dè, thậm chí khiếp sợ họ. Bạn '
            'bè, người thân cảm thấy bình an vì được ở bên một người bảo trợ '
            'mạnh mẽ. Người tuổi Dần thường bộc trực, đôi khi tới mức thiếu tế '
            'nhị và khiến người khác bị xúc phạm. Bề ngoài, họ có vẻ bình tĩnh '
            'và tự kiểm soát tốt, nhưng sâu bên trong vẫn ẩn náu sự hung hăng '
            'nhất định. Tuổi Dần sẽ hoàn toàn trung thực về cảm xúc của mình '
            'và mong đợi điều này ở những người xung quanh. Nếu có tranh cãi, '
            'họ sẽ luôn mong đợi nhận được sự ủng hộ của bạn bè và người thân. '
            'Rất quan tâm tới cách mọi người đánh giá về nhân phẩm và quyền '
            'lực của mình, họ cố gắng hết sức để giữ gìn những ấn tượng đẹp. '
            'Nói chung, tuổi Dần thiếu kiên nhẫn và không phải loại người '
            "'chậm nhưng chắc'. Họ thích hoàn thành công việc một cách gấp "
            'rút. Họ không thích nói chuyện logic, và khi thất vọng, họ chỉ '
            'cần một đôi tai biết lắng nghe để trút đi những nỗi bực dọc, '
            'không cần bạn phải phân tích ai đúng ai sai. Tuy đôi khi có thể '
            'ích kỷ trong những việc nhỏ nhặt, tuổi Dần có thể tỏ ra hào phóng '
            'trong những việc lớn. Sống chung với người tuổi Dần sẽ chẳng khác '
            'gì tham già trò chơi tạo cảm giác mạnh. Cuộc chơi sẽ đầy ắp tiếng '
            'cười, niềm vui, nước mắt và sự tuyệt vọng. Tuổi Dần nói chung là '
            'lạc quan, nhưng những thất bại trong cuộc sống riêng hay trong sự '
            'nghiệp có thể khiến họ rơi vào trầm cảm. Không thích che giấu cảm '
            'xúc của mình, người tuổi Dần sẽ muốn tất cả mọi người ngồi đó '
            'nghe họ than phiền về sự bất công. Những lời chỉ trích từ người '
            'thân cũng có thể khiến họ chán nản. Tuy nhiên, giống như tất cả '
            'các loại mèo, hổ luôn luôn tiếp đất bằng đôi chân của mình, họ '
            'không gục ngã mà sẵn sàng cho hành động tiếp theo. Người sinh năm '
            'Dần thường mơ mộng và thích tạo ra nhiều những ý tưởng mới. Một '
            'khi đã đặt cho mình mục tiêu, họ sẽ kiên cường theo đuổi chúng, '
            'không biết mệt mỏi. Tuy nhiên tính bốc đồng cũng có thể thu hút '
            'họ về một phía khác. Con giáp này sẽ không ngại ngần chuyển từ '
            'mục tiêu ban đầu sang mục tiêu mới. Người sinh năm Dần thường '
            'giải quyết mọi việc trong cuộc đời bằng những đợt bùng nổ năng '
            'lượng ngắn ngủi, để rồi gục ngã vì kiệt sức. Họ sẽ bình phục rất '
            'nhanh chóng, nhưng cách làm việc thế này về lâu dài có thể ảnh '
            'hưởng tới sức khỏe. Tuổi Dần không nên quan trọng hóa mọi chuyện '
            'và cần học cách điều chỉnh tốc độ để có thể hoạt động lâu hơn mà '
            'không kiệt sức quá sớm. Rất may là nếu có ốm đau thì họ cũng phục '
            'hồi rất nhanh. Một điều quan trọng nữa mà tuổi Dần cần quan tâm '
            'là cách họ phản ứng và hậu quả của sự nóng nảy. Kẻ thù tồi tệ '
            'nhất của con giáp này là thiệt hại họ gây ra cho chính mình trong '
            "các cơn 'bốc hỏa'. Sự nhanh nhẹn và trí thông minh sắc bén giúp "
            'tuổi Dần học rất nhanh. Bản tính chóng chán cộng với khát khao '
            'thử thách khiến họ đổi nghề nhiều hơn so với các con giáp khác. '
            'Một số người sinh năm Dần tuy không thường xuyên đổi nghề nhưng '
            'lại thích làm cùng lúc nhiều việc. Người sinh năm này thường có '
            'chung mục tiêu trong cuộc sống. Các ngành nghề phù hợp nhất cho '
            'họ là: diễn viên, nghệ sĩ, nghệ sĩ hài, nhạc sĩ, nhà văn, tài xế, '
            'phi công, chiêu đãi viên, nhân viên du lịch, nhân viên quảng cáo, '
            'phụ trách nhân sự. Khả năng tài chính của người sinh năm Dần phụ '
            'thuộc nhiều vào vận may. Họ thích tiêu tiền và rất hào phóng. Họ '
            'có thể khá bốc đồng trong chi tiêu vì biết rằng mình luôn có thể '
            'kiếm nhiều hơn thế. Bằng cách này hay cách khác, tùy theo vận '
            'may, người sinh năm Dần có thể phát hiện ra mỏ vàng ngay trước '
            'khi phá sản hoàn toàn. Họ sẵn sàng để mất toàn bộ tài sản, nếu '
            'điều đó đồng nghĩa với việc họ có cơ hội kiếm được gấp đôi. Tuổi '
            'Dần thích du lịch tới những miền xa xôi, trải nghiệm những cảm '
            'xúc mạnh và chinh phục nỗi sợ hãi trên đường đi. Không bao giờ '
            'chịu ngồi yên ở nhà, họ thích những ngày nghỉ sôi nổi ở đâu đó và '
            'sẽ trở về nhà khi đã sẵn sàng lên kế hoạch cho kỳ nghỉ tiếp theo. '
            'Con giáp này có khả năng nâng đỡ tinh thần của những người đang '
            'chán nản hoặc cô đơn nhất mà họ gặp, vì vậy họ kết bạn mới một '
            'cách dễ dàng. Không có bạn bè là một điều vô cùng khủng khiếp đối '
            'với người tuổi Dần. Họ cảm thấy thoải mái nhất khi ở bên bạn bè '
            'và gia đình. Tuổi Dần tỏ ra đặc biệt nồng hậu với bạn bè; họ hào '
            'phóng cả về thời gian, sự quan tâm và tài chính. Bạn bè luôn được '
            'chào đón tới ngôi nhà của con giáp này, với tách trà nóng, đôi '
            'tai biết lắng nghe, chiếc khăn giấy lau khô những giọt nước mắt, '
            'tấm lòng cởi mở và chiếc ví hào phóng. Người sinh năm Dần luôn tự '
            'hào về sự khác biệt của mình và thường thể hiện điều này một cách '
            'tốt nhất ở tổ ấm của họ. Rất biết cách sử dụng màu sắc và ánh '
            'sáng, ngôi nhà của người tuổi Dần cũng tràn đầy những báu vật độc '
            'đáo thu lượm từ những chuyến đi trước đó, chẳng hạn như chiếc '
            'thảm để quỳ khi cầu nguyện ở Tây Tạng, hay một bức tranh chạm '
            'khắc của châu Phi. Qua đó họ khẳng định mong muốn được đi du lịch '
            'đến những nơi xa xôi. Cha mẹ tuổi Dần có tính cách khá tương đồng '
            'với con giáp họ mang tên. Họ sẽ nhảy qua lửa để bảo vệ con mình '
            'hoặc che chở chúng trước những người khác. Tuy rất nồng hậu, họ '
            'vẫn có thể trở nên hết sức dữ tợn nếu con cái bị đe dọa. Cha mẹ '
            'hổ tiêu xài hoang phí cho con và hết sức rộng rãi với chúng. Họ '
            'có thể chơi đùa vui vẻ với con và tìm thấy ở đó niềm vui lớn. Tuy '
            'nhiên, các bậc phụ huynh này sẽ nổi giận nếu con cái đi quá xa, '
            'hoặc tỏ ra thiếu tôn trọng họ. Cha mẹ hổ cũng không thể chịu đựng '
            'việc con cái cư xử thiếu lịch thiệp hoặc thiếu tôn trọng đối với '
            'những người lớn khác. Họ hết sức nghiêm túc trong vai trò làm cha '
            'mẹ và rất tin tưởng ở giá trị của giáo dục. Khi con cái còn nhỏ, '
            'cha mẹ hổ thích kể truyện cổ tích và đọc truyện cho con nghe. Họ '
            'thích nhắc lại những trải nghiệm thời thơ ấu của mình, và qua đó '
            'dạy cho con những bài học đạo đức. Họ tin tưởng tuyệt đối rằng '
            'mình là tấm gương tốt nhất cho con cái. Người sinh năm Dần có sức '
            'hút đặc biệt. Mãnh liệt nhưng điềm tĩnh, nhiệt tâm nhưng đáng sợ, '
            'dũng cảm khi đối đồi với nguy hiểm nhưng lại có thể mềm mỏng, bí '
            'hiểm bất ngờ. Họ rất gợi cảm, lãng mạn và xinh đẹp trong mắt của '
            'đa số mọi người. Đó là những người tình không gò bó, với ngọn lửa '
            'sáng tạo không bao giờ tắt. Bản tính hết sức nồng nàn, người tuổi '
            'Dần cảm thấy bay bổng khi mạo hiểm và thích theo đuổi những người '
            'tình biết khiêu khích. Nhu cầu độc lập ở nam và nữ tuổi Dần là '
            'như nhau. Họ đánh giá cao sự chung thủy, nhưng nếu câu chuyện '
            'tình yêu chuyển từ sự gắn bó thành giam hãm, họ sẵn sàng di '
            'chuyển và bắt đầu lại. Sự điềm tĩnh, sức mạnh và lòng can đảm '
            'giải thích vì sao họ luôn là người nắm thế chủ động trong trò '
            'chơi ái tình. Và đương nhiên là họ thích được yêu tha thiết. Lúc '
            'này hay lúc khác, họ có thể thử người yêu chỉ để chứng minh mong '
            'muốn của mình. Điều này khiến cho cuộc sống tình cảm đôi lứa tràn '
            'đầy lo lắng và vô cùng căng thẳng. Tuy vậy, bản chất hào phóng, '
            'đàng hoàng và dâng hiến của tuổi Dần sẽ khiến bạn đời hiểu rằng '
            'họ là những người hết sức đặc biệt. Một khi đã cam kết gắn bó, '
            'tuổi Dần có xu hướng muốn chỉ huy hoặc dẫn dắt bạn đời. Điều này '
            'xuất phát từ bản năng muốn làm người che chở của họ. Bù lại, họ '
            'có thể mang lại hàng ngàn điều tốt đẹp cho quan hệ vợ chồng, '
            'chẳng hạn như sự tin tưởng, niềm đam mê, tính tự nhiên và sự lịch '
            'thiệp… Trong tình yêu, người sinh năm Dần rất thích sự náo nhiệt '
            'và cần một người bạn có thể chia sẻ những gì họ muốn làm và muốn '
            'thấy. Bạn tình của họ phải có khả năng chịu đựng những thay đổi '
            'tâm tính, những thăng trầm, cả tốt lẫn xấu. Nhạy cảm và giàu cảm '
            'xúc, họ có khả năng yêu sâu sắc nhưng thường trở nên quá mãnh '
            'liệt. Là người tình, họ rất đam mê và lãng mạn nhưng thể hiện '
            'tính sở hữu lớn. Thách thức thực sự đối với họ chính là sự chừng '
            'mực. Cô đơn là giá mà người tuổi Dần phải trả cho uy quyền của '
            'mình, nhưng họ sẽ quen với điều này. Đây là lúc họ tự rút ra kinh '
            'nghiệm, tích lũy năng lượng và sức mạnh mới. Niềm kiêu hãnh đôi '
            'khi có thể ngăn cản tuổi Dần tìm kiếm sự giúp đỡ, khi họ phải một '
            'mình đối mặt với công việc đòi hỏi công sức và tài năng của nhiều '
            'người. Nữ tuổi Dần cực kỳ tự lập và nam giới sẽ đừng hòng nghe từ '
            'họ một lời kêu cứu. Họ xuất hiện quá mạnh mẽ, khiến nhiều chàng '
            "trai phải 'bỏ của chạy lấy người'. Tuy nhiên, một số chàng trai "
            'yếu đuối và nhút nhát, đang tìm kiếm một ai đó để chăm sóc mình, '
            'lại bị cuốn hút bởi điều này. Cô nàng tất nhiên chẳng bao giờ tôn '
            'trọng đàn ông loại đó và sẽ nhanh chóng trở nên độc tài, độc đoán '
            'và lạnh nhạt về tình cảm. Trong tình yêu, nữ tuổi Dần đặt rất '
            'nhiều kỳ vọng vào bạn đời. Bản năng độc lập và ham muốn lãnh đạo '
            'thúc đẩy họ chi phối quan hệ vợ chồng. Họ không chấp thuận các '
            'quy tắc Nho giáo, chẳng hạn như Tam tòng (tại gia tòng phụ, xuất '
            'giá tòng phu, phu tử tòng tử). Đó là một trong những lý do vì sao '
            'nhiều gia đình xưa ngại sinh con vào năm Dần, họ sợ sinh con gái '
            'tuổi này. Sống với nữ tuổi Dần không bao giờ dễ dàng, ngay cả '
            'trong những điều kiện hoàn hảo. Và nếu họ không ngưỡng mộ bạn đời '
            'về mọi mặt, cuộc sống sẽ nhanh chóng trở thành trận chiến. Người '
            'phụ nữ tự tin và kiêu hãnh này cần một người đàn ông mạnh mẽ, '
            'thẳng thắn và có uy quyền, để có thể tôn trọng vô điều kiện. Nàng '
            'hổ cũng cần một người tình không run sợ trước sự kiêu ngạo của '
            'bạn gái, điều mà cô không bao giờ có thể giả vờ giấu giếm. Đổi '
            'lại, người đàn ông đặc biệt có thể thuần hóa nữ tuổi Dần sẽ được '
            'đền bù hào phóng. Nam tuổi Dần có sức hút vô cùng mãnh liệt. Là '
            'loại đàn ông có thể buông mình theo cảm xúc và yêu nồng nàn, một '
            'khi đã chọn quan hệ yêu thương, họ chỉ có thể chấp nhận nguyên '
            "tắc 'tất cả hoặc là không'. Chàng hổ sẽ trao hiến một cách trọn "
            'vẹn, cả tâm hồn lẫn thể xác. Những phụ nữ muốn có cuộc sống tình '
            'cảm bay bổng sẽ không bao giờ thât vọng về nam tuổi Dần. Vốn yêu '
            'thách thức, chàng hổ dễ bị mê hoặc bởi những phụ nữ hơi ngoài tầm '
            'với. Những người con gái hấp dẫn nhưng hơi kỳ kạ, thậm chí là '
            'nguy hiểm, có sức cuốn hút đặc biệt với nam tuổi này. Đàn bà táo '
            'bạo, bí ẩn cũng khiến họ để ý. Tình yêu là men say đối với nam '
            'tuổi Dần; những quyến rũ, niềm vui và sự hồi hộp trong săn đuổi '
            'khiến họ sung sướng. Tuy nhiên, ở họ, sự ghen tuông cũng dữ dội '
            'như nhu cầu được độc lập. Đừng bao giờ thử cảm xúc này ở nam tuổi '
            'Dần. Theo Ngôi sao',
 'datetime': 'Thứ năm, 28/2/2013, 12:03 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['quyến rũ', 'phụ nữ', 'hấp dẫn', 'tuổi dần', 'hung hăng'],
 'title': 'Tính cách người tuổi Dần'}