{'author': 'Trần Mai Sinh',
 'categories': ['Ý kiến', 'Đời sống'],
 'content': '(Bài Ý kiến không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net.) '
            'Hôm nay là ngày thứ ba con nghỉ làm. Trước mắt là hai tuần, ở '
            'trong nhà tự cách ly với xã hội, dù cả nhà vẫn bình thường, khỏe '
            'mạnh, không ai có triệu chứng mắc bệnh, cho dù quán ăn nơi chúng '
            'con làm việc vẫn được phép mở cửa chúng con quyết định tự cách '
            'ly. Chính quyền đã ban bố lệnh cấm tụ tập, vui chơi, liên hoan '
            'nơi công cộng từ hai người trở lên; cấm không được vào thăm nhà '
            'dưỡng lão, khu chung cư dành riêng cho người già. Ai vi phạm có '
            'thể bị phạt 800 Euro (khoảng 20 triệu\xa0đồng). >> Gian\xa0dối\xa0'
            'và trung thực giữa mùa dịch Cách ly không có nghĩa là bị nhốt ở '
            'trong nhà. Mọi người vẫn đi siêu thị mua đồ, đi dạo ngoài trời, '
            'cố gắng hạn chế tiếp xúc với người khác và luôn phải giữ khoảng '
            'cách tối thiểu là 2m. Trường học, nhà trẻ, chợ ngoài trời, các '
            'cửa tiệm buôn bán nhỏ, tiệm cắt tóc gội, làm đẹp phải đóng cửa, '
            'quán ăn chỉ được mua mang về không được ngồi ăn tại chỗ. Đường '
            'phố im ắng thi thoảng một bóng người vội vã, đặc biệt khi ánh '
            'hoàng hôn đã tắt, nhường lại màu vàng vọt trên các con phố hun '
            'hút tiếng gió lùa cho những ánh đèn đường. Chiếc nhiệt kế ngoài '
            'ban công tối nay chỉ 2 độ C. Lâu lâu lại có chuyến xe buýt chỉ có '
            'mỗi bác tài là hành khách, thoáng ồn ào như cãi nhau với gió rồi '
            'nhanh chóng mất hút như chui vào lòng đất. Tôi\xa0nhớ lại những '
            'năm tháng tuổi thơ bên mẹ\xa0với các em, khi đất nước có chiến '
            'tranh còn chia cắt. Khi đó đất nước còn nghèo, cuộc sống còn\xa0'
            'gian khổ phải chịu đựng hy sinh, thiếu thốn nhiều thứ phải đối '
            'diện với cả cái chết khi nhìn thấy máy bay giặc quần thảo ở trên '
            'đầu nhưng con vẫn được đến trường, mẹ\xa0vẫn được lao động, vẫn '
            'có những đêm trăng sáng đốt xâu hạt bưởi\xa0nghe trai gái hò đối '
            'đáp hai bên bờ sông Lô. Hôm nay không phải chỉ là khó khăn. Hôm '
            'nay cả xã hội đang dần dần đóng băng. Bao giờ dịch bệnh đi qua để '
            'tảng băng xã hội lại từ từ tan chảy, để xã hội bình thường trở '
            'lại để con lại được về thăm mẹ,\xa0mua tặng mẹ\xa0chậu hoa để '
            'dưới hiên nhà, thời gian đó là bao lâu? Chưa có câu trả lời được '
            "vào lúc này. >> Cuộc sống của tôi đảo lộn sau khi Mỹ 'cấm cửa "
            "châu Âu' Nhà tôi chỉ là một gian nhà ống bình dị như cả triệu "
            'gian nhà hàng xóm khác xung quanh. Ba thế hệ trong gia đình quây '
            'quần bên mâm cơm sau mỗi ngày làm việc, từ bên ngoài xã hội trở '
            'về. Biết cách ly như thế nào đây? Mẹ tôi đã tám mươi tuổi, thuộc '
            'nhóm người dễ nguy hiểm nhất trong đại dịch. Giữa vùng dịch con '
            'vẫn đau đáu lo cho mẹ, cho gia đình anh chị em \xa0bạn bè thân '
            'yêu trong nước. Ngược lại, mẹ\xa0và các em cùng mọi người cũng lo '
            'cho chúng con, lo cho người thân đang ở nơi xa. Chống dịch như '
            'chống giặc, mẹ kính yêu. Con biết rằng đất nước mình còn khó '
            'khăn\xa0lắm.\xa0Vũ khí duy nhất để chống dịch lúc này là cách ly, '
            'là không tiếp xúc với người bên ngoài gia đình, hãy giữ khoảng '
            'cách 2m với bất cứ ai. Kinh tế dù cho có xuống tới đáy của mọi '
            'đáy, thì mẹ\xa0cũng đã tôi luyện cho chúng con sức chịu đựng\xa0'
            'vô cùng. Chỉ bằng những luống rau xanh mơn mởn, được trồng nhanh, '
            'bằng trí tuệ được hun đúc suốt bốn nghìn năm với tinh thần "\xa0'
            'nhiễu điều phủ lấy giá gương" ... hay,\xa0 "bầu ơi thương lấy bí '
            'cùng". Nhất định chúng ta sẽ chiến thắng dịch dù có phải trả giá. '
            '>> Chia sẻ bài viết của bạn cho mục Ý kiến tại đây .',
 'datetime': 'Thứ sáu, 3/4/2020, 06:00 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['covid-19', 'ncov', 'covid-19', 'dịch bệnh', 'cách ly'],
 'title': 'Tôi mơ về thăm mẹ ngày hết cách ly'}