{'author': 'Hân',
 'categories': ['Tâm sự'],
 'content': 'Tôi là vợ sắp cưới của tác giả trong bài "Phạm lỗi tày trời với '
            'vợ sắp cưới". Dù không chắc chắn là anh 100% nhưng hoàn cảnh thật '
            'sự rất trùng khớp. Tôi là độc giả trung thành của VnExpress đã '
            'lâu, dù bản thân chưa bao giờ viết bình luận nhưng hôm nay quyết '
            'định viết lên tâm sự của mình, một phần để cho lòng thanh thản, '
            'một phần để cho anh biết khỏi tốn công vô ích. Anh, hôm em thấy '
            'bài của anh viết cũng đúng vào ngày em vừa biết sự thật. Trùng '
            'hợp phải không anh? Đọc xong, nghe xong em không biết mình nên '
            'cười hay khóc. Đọc bao nhiêu tâm sự buồn nhưng bản thân chưa bao '
            'giờ nghĩ rồi mình sẽ rơi vào hoàn cảnh như họ. Em tin anh, đặt '
            'hết niềm tin vào anh nhưng có lẽ em đã đặt sai chỗ. Cả nhóm đi du '
            'lịch, thuê hai phòng mà anh vẫn chọn vào phòng cô ta, biết bản '
            'thân không uống được mà vẫn uống rồi một mình tìm về. Khi yêu ai '
            'em sẽ luôn chung thủy với mình họ nhưng chỉ cần họ lừa dối em một '
            'điều gì đó dù nhỏ nhặt thì tình yêu một năm hay 10 năm cũng hết. '
            'Em ghét nhất sự lừa dối. Phải chăng cuộc sống càng tiên tiến thì '
            'đàn ông họ càng tham lam, không hài lòng với những gì mình có, '
            'không thể chung thủy với một người duy nhất? Không những anh dối '
            'em mà còn giấu giếm không cho em biết, để em tự mình biết chuyện '
            'qua phút lỡ lời của bạn anh, cũng là anh họ xa của em. Rút lại '
            'không kịp nên anh ấy đành phải kể hết. Em không thể chấp nhận '
            'sống bên người đàn ông chưa cưới đã ngoại tình, qua đêm với gái '
            'lạ. Em không quan tâm anh ở hoàn cảnh nào đi nữa, việc qua đêm '
            'với cô ta vẫn mãi không thay đổi. Gia đình hai bên đã nói chuyện, '
            'ba mẹ có khuyên em tha thứ cho anh do một lần lỡ dại vì dù gì '
            'chúng ta cũng có 5 năm yêu nhau. Em đã từ chối, trả lại lễ vật, '
            'con tim và tâm trí em không cho phép mình tha thứ. Người đời có '
            'câu "Ngựa quen đường cũ", nếu em tha thứ cho anh một lần ắt sẽ có '
            'lần khác tiếp diễn. Em không thể quên cảnh anh và cô gái lạ qua '
            'đêm với nhau để cùng anh cử hành hôn lễ như dự định. Cuối năm em '
            'sẽ ra nước ngoài làm việc tại công ty em từng thực tập. Trước kia '
            'em đã từ chối lời mời ở lại, nghe cha mẹ về nước làm việc. Gặp '
            'anh rồi, em lại từ chối vì không muốn yêu xa nhưng giờ đây em '
            'không có lý do gì từ chối lời mời đó nữa. Quyết định của em cũng '
            'được anh chị tán thành. Cha mẹ tuy không nói gì nhưng em biết họ '
            'đã thầm đồng ý. Sau hợp đồng 3 năm này em sẽ ra quyết định mới '
            'cho mình, quay về hay ở lại làm luôn? Hiện tại em không biết như '
            'nào. Bây giờ em chỉ mong từng ngày cho tới cuối năm để được tới '
            'một môi trường mới, làm việc trên đất nước mới và bắt đầu cuộc '
            'sống mới cho bản thân dù em sẽ nhớ quê hương vô cùng. Vậy nên, '
            'xin anh đừng liên lạc thêm nữa. Em đã nói không, nghĩa là không. '
            'Lúc mới yêu em từng nói: "Em không bao giờ chấp nhận cho người '
            'mình yêu thêm cơ hội khi họ từng lừa dối, phản bội. Nếu bản thân '
            'cảm giác không đủ mạnh mẽ chung thủy với một người thì hãy nói em '
            'biết, em sẽ không níu kéo hay giận giữ mà chắc chắn buông tay", '
            'nhưng có vẻ anh để ngoài tai những gì em nói. Chuyện tình chúng '
            'ta bây giờ đã hết, không bạn bè gì hết mà hãy coi nhau như người '
            'dưng. Em sẽ không khóc hay đau khổ về việc này, về anh. Anh không '
            'cần nhắn tin hay gọi điện hỏi thăm thêm nữa, chỉ làm cuộc sống em '
            'thêm rối thôi. Đây là lần đầu tiên và cũng là lần cuối cùng em '
            'viết cho anh. Tạm biệt, tình cũ của em.',
 'datetime': 'Thứ sáu, 2/10/2015, 10:41 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['ngoại tình', 'qua đêm với gái lạ', 'hạnh phúc tan vỡ', 'chia tay'],
 'title': 'Tôi không thể tha thứ cho chồng sắp cưới ngủ với gái lạ'}