{'author': 'Trần Đình Đức',
 'categories': ['Ý kiến'],
 'content': 'Mùa học bổng du học đang tới gần. Câu hỏi tôi nhận được nhiều '
            'nhất trong mấy năm qua là câu chuyện apply du học, làm thế nào để '
            'được học bổng toàn phần du học từ chính phủ/trường và làm thế nào '
            'trau chuốt hồ sơ để tạo ấn tượng tốt, có khả năng cạnh tranh cao? '
            'Trong bài viết này, tôi sẽ đưa ra một số kinh nghiệm mình tự đúc '
            'kết và những thắc mắc, lầm tưởng hay mắc phải khi các bạn apply '
            'học bổng. 1. Tự kiếm động lực cho chính mình Dù tốt nghiệp ĐH '
            'Ngoại Thương Hà Nội nhưng lúc đó tôi cũng mông lung với con đường '
            'trước mắt, chưa xác định được mình sẽ làm gì? Bạn bè tôi đa phần '
            'apply vào các chương trình Management Trainee của các tập đoàn '
            'lớn. Lúc đó, tôi cũng từng nghĩ sẽ đi theo con đường này. Nhưng '
            'mọi việc xoay chuyển 180 độ khi tôi gặp được những anh chị đã '
            'giành học bổng toàn phần chính phủ kể về quá trình du học và trải '
            'nghiệm của họ tại trời Tây. Kể từ đó tôi hay tham gia vào mấy '
            'diễn đàn, rồi đọc blog của mấy anh chị để mường tượng được nếu '
            'mình cũng được như thế thì thú vị biết mấy. Đó cũng phần nào khơi '
            'gợi ước mơ đã cũ của tôi. Bên cạnh đó, những đứa bạn thân nhất '
            'của tôi cũng đi du học. Tưởng tượng mà xem, khi bạn chơi thân '
            'chung một đám mà tất cả đều sẽ đi hết, mỗi đứa một nước, bạn có '
            'nhen nhóm trong đầu là mình cũng muốn đi như vậy luôn không? Chắc '
            'hẳn là có ít nhiều. Lúc đó, cũng tình cờ nghe được bài Europe '
            'Skies của Alexander Rybak, trong đó có một câu rất hay: "Birds '
            "are flying over Europe skies. Tell me please why can't I?’’ (tạm "
            'dịch: Những cánh chim đang tung bay khắp bầu trời châu Âu. Hãy '
            'nói cho tôi biết tại sao tôi lại không thể?). Lúc apply, tôi đã '
            'xác định phải lấy học bổng toàn phần còn không thì sẽ ở lại Việt '
            'Nam tiếp tục đi làm vì lúc đó gia đình gặp vấn đề về tài chính '
            'nên không có điều kiện để hỗ trợ. Đây cũng là một động lực khá '
            'lớn đối với tôi thời điểm đó. Các bạn phải tự kiếm động lực cho '
            'chính mình bằng mọi cách, mọi phương tiện, những cái gì liên quan '
            'tới du học đều có thể làm động lực hết. Để có nhiều lúc nản chí '
            'như lúc ôn GMAT lấy ra để tự động viên bản thân. Một số bạn hỏi '
            'tôi, sau khi đã có động lực nhưng không có thời gian để chuẩn bị '
            'hồ sơ thì phải làm thế nào? Tôi cho rằng đó là do động lực của '
            'bạn chưa đủ lớn. Nếu có đủ động lực thì dù thời gian eo hẹp đến '
            'mấy thì cũng sẽ có cách. Lúc apply, tôi đã quyết định xin nghỉ '
            'việc để có thời gian lo hồ sơ, thi IELTS, GMAT. Tất cả vỏn vẹn '
            'trong hai tháng rưỡi, từ giữa tháng 10 tới cuối năm 2016. Ở đây, '
            'tôi không khuyến khích các bạn phải nghỉ việc để chuẩn bị hồ sơ, '
            'nhưng nếu các bạn thấy đủ bản lĩnh để chơi ván bài lớn này thì '
            "sao lại không? >> 'Mẹ tôi hối hận vì không ra nước ngoài để con "
            "được cầm bút bằng tay trái' Nhiều bạn cũng hỏi có nên đi du học "
            'ngay sau khi tốt nghiệp cử nhân hay phải chờ cho đến khi có kinh '
            'nghiệm. Theo tôi, điều đó tùy thuộc vào bản thân mỗi người. Thứ '
            'nhất, tùy vào yêu cầu học bổng vì có một số học bổng chính phủ '
            'yêu cầu kinh nghiệm tối thiểu 2 năm như Chevening. Thứ hai, tùy '
            'vào yêu cầu chương trình học vì nếu muốn đi MBA thì cũng cần có '
            'kinh nghiệm làm việc. Thứ ba, tùy vào mục đích của bản thân vì '
            'một số bạn của tôi đi du học luôn ngay sau khi tốt nghiệp và được '
            'lời mời vào các chương trình Graduate Trainee cho các tập đoàn '
            'lớn ở đây mà không cần phải có kinh nghiệm làm việc. Nếu ai hỏi '
            'tôi "điều hối tiếc nhất của mình thời còn là sinh viên ĐH là '
            'gì?", thì tôi sẽ trả lời ngay là sự thụ động. Không có công trình '
            'nghiên cứu khoa học, không có tham gia một cuộc thi sinh viên '
            'nào, và thậm chí cũng không có những hội nghị ở nước này nước nọ '
            'như bạn bè. Tôi chỉ cắm mặt đi làm vì thời đó cũng không có nhiều '
            'tiền. Từ năm nhất, tới năm 2, rồi năm 3, năm cuối, mỗi năm tôi '
            'làm một công ty. Thậm chí, tôi còn quyết định xin hoãn một kỳ học '
            'để vào HCM đi làm. Hệ quả là lúc về, tôi phải "cày cuốc" gấp đôi '
            'để được ra trường đúng hạn. Chắc nhờ vậy mà CV của tôi nhìn cũng '
            'sáng sủa từ khi ở ghế nhà trường, nhưng bù lại tôi không có cảm '
            'giác trải nghiệm của một sinh viên đúng nghĩa. Đây là danh sách '
            'học bổng tôi đã đạt được: Học bổng toàn phần chính phủ Châu Âu '
            'Erasmus Mundus học 3 trường ở UK, Tây Ban Nha, và Đức trong 2 '
            'năm; Học bổng toàn phần chính phủ Swedish Institute ở Thụy Điển '
            'Học bổng Excellence Scholarship của HEC Paris (Pháp); Học bổng '
            'toàn phần và Holland scholarship của chính phủ Hà Lan cho trường '
            'University of Amsterdam và VU University Amsterdam; Học bổng '
            'Graduate Award cho Bocconi Business School ở Ý; Học bổng toàn '
            'phần International Postgraduate Coursework Award và Residential '
            'Colleges Scholarship của University of Melbourne (Úc). 2. Chọn '
            'học bổng, trường Ở đây, tôi sẽ không nói về nên chọn học ở đâu, '
            'châu lục nào là tốt vì điều đó tùy vào mỗi người. Có người sẽ '
            'thích đi Mỹ, có người thích đi Anh, có người lại thích Úc, châu '
            'Âu... Tôi chỉ nói về cách tìm và tiêu chí chọn. Với học bổng '
            'chính phủ, sẽ có những học bổng chính phủ mà mọi người đều biết '
            'như Erasmus Mundus, Chevening, IrishAid, Australia Award '
            'Scholarship... nhưng cũng có những trường cấp học bổng bao gồm '
            '100% học phí (một phần hoặc toàn bộ chi phí ăn ở) như University '
            'of Amsterdam, Copenhagen Business School, Stockhom School of '
            "Economics... >> 'Tôi không muốn rời quê hương, nhưng ủng hộ con "
            "ra nước ngoài sống' Để tìm thì cũng có nhiều cách. Tôi thường lập "
            'mọt danh sách để ghi lại yêu cầu, deadline của học bổng... Thực '
            'ra, phần này cũng hơi lắt léo vì làm sao mà biết trường nào phù '
            'hợp được? Do vậy tôi lọc ra các tiêu chí trước rồi tính tiếp. '
            'Tiêu chí của tôi như sau: Cơ hội ở lại làm việc sau khi tốt '
            'nghiệp: Đây là yếu tố quan trọng nhất với tôi vì xác định sẽ tìm '
            'việc ở đây và định cư sau khi tốt nghiệp. Một số học bổng chính '
            'phủ như Chevening (UK), Australia Award Scholarship... là những '
            'học bổng bắt buộc phải về sau khi học, nên với tôi loại mấy học '
            'bổng đó. Hoặc nếu học ở Anh thì cơ hội sẽ hẹp hơn, không như Đức, '
            'Hà Lan, Pháp... sẽ cho visa ít nhất từ một năm sau khi tốt nghiệp '
            'để tìm việc nên tôi cũng hạn chế đưa vào danh sách\xa0các trường '
            'ở Anh. Mức độ hỗ trợ của học bổng: Như tôi đã nói, bố mẹ tôi '
            'không hỗ trợ được khoản này nên tôi sẽ tìm những học bổng ít nhất '
            'phải tài trợ được 100% tiền học phí. Ngành học đúng sở trường: '
            'Điều này lúc đó cũng khiến tôi mông lung vì không biết mình sẽ đi '
            'theo ngành gì nên sẽ chỉ chọn những ngành liên quan tới kinh '
            'doanh như entrepreneurship, marketing, management... Nhưng chỉ '
            'khi chọn được ngành mình thích, bạn mới có động lực để học tiếp '
            'trong hai năm tiếp theo và có thể vận dụng được kiến thức mình đã '
            'học vào công việc. Trường: Trước mắt hãy chọn lọc những trường ở '
            'top 200 Thế giới. 3. Chuẩn bị hồ sơ Những hồ sơ cơ bản khi đi du '
            'học bao gồm: Statement of Purpose (SOP): Nói về nguyện vọng tại '
            'sao mình muốn đi học, tại sao mình xứng đáng được học bổng; '
            'Letter of Reference (LOR): Thư giới thiệu từ thầy cô/sếp; Bảng '
            'điểm, bằng đại học; Điểm IELTS, GRE/GMAT; Nếu bạn có thành tích '
            'học tập tốt thì nên xin trường cấp cho giấy xếp hạng bạn trong '
            'lớp, khoa, trường để nghe danh giá hơn; Những bài nghiên cứu khoa '
            'học, publication (nếu có). Những mẹo để làm nổi bật bộ hồ sơ: '
            'SOP: Câu chuyện thuyết phục về tại sao mình muốn đi học, có tình '
            'tiết chặt chẽ, có thắt nút (điều kiện để đến với con đường du '
            'học, chỉ có được đi học thì mới tháo gỡ được cái nút đó). Nó có '
            'thể bắt nguồn từ câu chuyện về việc kinh doanh nhỏ của gia đình, '
            'từ những môn học đại học liên quan tới chuyên ngành đó, hoặc từ '
            'những tình huống trong công việc khi mình gặp vấn đề gì đó mà cảm '
            'thấy cần được mở mang tầm kiến thức hơn nữa, hoặc từ ý tưởng muốn '
            'khởi nghiệp đóng góp vào nền kinh tế nước nhà... Nói chung, nguồn '
            'cảm hứng luôn vô vàn, vấn đề làm sao để khiến nó độc đáo, hợp lý '
            'và hấp dẫn. Từ đó, bạn nói về kế hoạch nghề nghiệp của bản thân '
            'sau này muốn làm gì? (một nghề cụ thể, công ty cụ thể thì càng '
            'tốt). Vấn đề là làm sao để cái kế hoạch nghề nghiệp đó hoàn toàn '
            'khớp với ngành học, những môn học trong ngành đó. Những điểm mạnh '
            'của bản thân để giải thích tại sao mình xứng đáng? Đây là dịp để '
            'khoe về những thế mạnh về học thuật, khả năng nghiên cứu, hoặc '
            'khả năng lãnh đạo, kiến thức rõ về thị trường, giải quyết vấn đề '
            'trong kinh doanh... Nếu đã có ý tưởng về đề tài nghiên cứu của '
            'mình nếu học ngành này thì cũng nên nêu vào. Điều đó thể hiện bạn '
            'muốn đi học một cách nghiêm túc và là người có khả năng nghiên '
            'cứu phù hợp với ngành mình sẽ chọn. Nhiều bạn cũng thắc mắc là '
            'nếu GPA điểm thấp (3.0/4.0 hoặc 7.5/10.0) chẳng hạn thì nên làm '
            'thế nào để chữa cháy? Câu trả lời là bạn hãy cố thi GMAT điểm cao '
            'hoặc ít nhất mấy môn học liên quan tới ngành mình apply phải được '
            'điểm cao (8.0/10.0) trở lên để sau này viết SOP có cái để khoe, '
            'và cũng thể hiện được tuy GPA chung thì không cao nhưng với mấy '
            'môn có ý định đi du học thì tôi học thật sự nghiêm túc và được '
            'thành tích tốt. Một cách khá hiệu quả là nghĩ ra một lý do gì đó '
            'thuyết phục để chứng tỏ GPA thấp không phải do tôi lười học hoặc '
            'không có khả năng, và bằng chứng là GMAT của tôi được 760 top 2% '
            'thế giới... Lý do đưa ra có thể là vô vàn. Tôi cũng không quên '
            'nhắc trong SOP về những học bổng mình đã được trước đó (lúc học '
            'đại học), hoặc nếu đã có kết quả trường nào đó nộp trước thì nên '
            'khoe luôn để nâng giá trị bản thân lên. Nếu bạn không tự tin với '
            'trường mình chuẩn bị nộp, nên nộp mấy trường thấp hơn và nếu được '
            "học bổng thì lấy đó làm bàn đạp cho vào SOP. >> Tư tưởng 'bỏ Đại "
            "học, đi làm sớm' khiến tôi sống chật vật qua ngày LOR: Nhiều bạn "
            'thắc mắc nên nhờ những ai viết LOR cho mình. Câu trả lời là có 3 '
            'tiêu chí: Thầy cô đó phải là người hiểu mình, biết rõ thế mạnh '
            'của mình ở trong lớp, trong mấy môn học mà thầy cô đó dạy. Ngay '
            'từ thời đi học, hãy chịu khó phát biểu, đóng góp ý kiến, tích cực '
            'thảo luận vào môn học. Để sau này nếu mấy năm sau nếu mình liên '
            'lạc và nhờ thầy cô viết cho mình cái LOR thì thầy cô cũng nhớ '
            'mình là ai? Thầy cô đó nên là người dạy mấy môn chủ chốt, liên '
            'quan tới ngành mình muốn apply. Khả năng ưu tiên chính là đây. '
            'Mấy môn chuyên ngành nên chăm chú, siêng năng\xa0một chút. Không '
            'phải tôi đang khuyên bạn bỏ bê mấy môn phụ như Triết, Toán Cao '
            'Cấp,... nhưng nếu có sự eo hẹp về thời gian, thì phân bổ ôn luyện '
            'và sự tích cực của mình đúng chỗ. Thầy cô đó nên có học hàm Tiến '
            'sĩ trở lên, nếu là trưởng khoa, trưởng bộ môn thì càng tốt. Thầy '
            'cô đó tốt nhất là người hướng dẫn mình viết khoá luận vì họ sẽ '
            'theo mình cả quá trình nghiên cứu, họ sẽ biết được khả năng phân '
            'tích, định luận, nghiên cứu, viết lách của mình như thế nào. Vì '
            'tôi được chọn thầy cô cho khoá luận nên chiến thuật là nên ưu '
            'tiên những ai hội đủ cả ba tiêu chí ở trên. Làm khoá luận thì nên '
            'nghiêm túc, thường xuyên trao đổi, cập nhật tiến trình nghiên '
            'cứu, chịu khó học hỏi, trau dồi từ thầy cô. Tôi may mắn được dìu '
            'dắt và giảng dạy bởi những thầy cô có chuyên môn cao và tâm huyết '
            'với nghề. Những thầy cô đó đều được học tập tại trời Tây nên mỗi '
            'lần họ kể lại những trải nghiệm, những kỷ niệm thời còn đi học, '
            'tôi cũng lấy đó làm niềm động lực.\xa0Nếu sếp là người viết thư, '
            'nên chọn người trực tiếp quản lý bạn để họ đưa vào những dự án mà '
            'bạn đã làm và được phản hồi tốt từ mọi người. Nhiều bạn sẽ thắc '
            'mắc, vậy xin hai cái LOR nội dung na ná nhau thì sao? Theo mình '
            'thì không nên. Mỗi LOR phải là một mảnh ghép về mình, nói về '
            'những điểm mạnh riêng (ví dụ một người đã nêu về điểm mạnh nghiên '
            'cứu khi làm khoá luận, người còn lại nên nêu về những khả năng '
            'phân tích nhạy bén, khả năng lãnh đạo khi làm nhóm, hoặc kiến '
            'thức sâu rộng về ngành...). Nhưng cả hai người nên có cùng những '
            'quan điểm thống nhất và chặt chẽ, liên quan tới những điểm mạnh '
            'bản thân mình đã nêu trong SOP như một lời xác nhận. Như vậy, các '
            'mảnh ghép đó sẽ ghép lại thành một bức tranh hoàn chỉnh. Tôi tin '
            'là những chia sẻ ở trên phần nào sẽ là động lực và sẽ là kinh '
            'nghiệm cho những ai sắp sửa bước vào cuộc chiến săn học bổng sắp '
            'tới. Thực sự, hơn ba năm ở Châu Âu, tôi cũng học được nhiều thứ, '
            'đi qua nhiều nước, trải nghiệm được nhiều cái mới mẻ. Tôi đã đi '
            'học ở thủ đô Amsterdam Hà Lan, Paris Pháp, và hiện tại đang làm '
            'việc cho H&M Global Headquarter ở thủ đô Stockholm Thuỵ Điển. >> '
            'Chia sẻ bài viết của bạn cho trang Ý kiến tại đây .',
 'datetime': 'Thứ hai, 16/9/2019, 11:21 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['học bổng',
          'du học',
          'học bổng du học',
          'học bổng toàn phần',
          'châu âu',
          'đại học',
          'sinh viên'],
 'title': 'Tôi bỏ việc để giành học bổng du học châu Âu'}