{'author': 'Trung tướng Nguyễn Chí Vịnh',
 'categories': ['Thế giới', 'Tư liệu'],
 'content': 'Nội dung cuộc phỏng vấn nói về chính sách quốc phòng của Việt Nam '
            'và những phát triển trong hợp tác với các nước. - Xin Thứ trưởng '
            'cho biết chính sách, lập trường của Việt Nam trong hợp tác quốc '
            'phòng và đối ngoại quốc phòng? : Kế tục truyền thống xây dựng và '
            'bảo vệ Tổ quốc từ nhiều năm qua, chính sách chung của Việt Nam là '
            'độc lập, tự chủ, dựa vào sức mình là chính để bảo đảm an ninh cho '
            'đất nước. Việt Nam chủ trương dựa vào sức mạnh tổng hợp của toàn '
            'dân để bảo vệ độc lập, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ và các quyền '
            'lợi quốc gia chính đáng của mình. Do vậy, trong khi coi trọng hợp '
            'tác với các nước khác để giải quyết vấn đề liên quan, Việt Nam '
            'không tham gia liên minh hay các tổ chức liên minh quân sự, không '
            'cho nước ngoài đặt căn cứ quân sự hoặc sử dụng lãnh thổ của mình '
            'để chống lại nước khác, không đi với nước này để chống nước kia. '
            'Đây là lập trường có tính nguyên tắc của Việt Nam. Chính sách hợp '
            'tác quốc phòng và đối ngoại quốc phòng của Việt Nam nằm trong '
            'đường lối và chính sách chung của Đảng và Nhà nước, đó là đường '
            'lối đối ngoại đa phương hóa, đa dạng hóa các quan hệ quốc tế. '
            'Việt Nam là bạn, là đối tác tin cậy của tất cả các nước. Đồng '
            'thời, chính sách hợp tác quốc phòng và đối ngoại quốc phòng cũng '
            'thể hiện tính chất quan trọng nhất của chính sách quốc phòng Việt '
            'Nam là hòa bình và tự vệ. Chúng tôi chủ trương không sử dụng, '
            'không đe dọa sử dụng sức mạnh vũ lực trong quan hệ quốc tế, kiên '
            'trì giải quyết mọi tranh chấp và bất đồng bằng biện pháp hòa '
            'bình. Nhưng Việt Nam sẵn sàng và có khả năng giáng trả và đánh '
            'thắng tất cả các cuộc chiến tranh xâm lược, những hành động xâm '
            'phạm, độc lập, chủ quyền của Việt Nam. Hiện nay về đối ngoại quốc '
            'phòng, chúng tôi chủ trương tăng cường hợp tác với tất cả các '
            'nước trên bình diện song phương cũng như đa phương. Tuy nhiên, '
            'chúng tôi ưu tiên các nước có quan hệ láng giềng với Việt Nam như '
            'Trung Quốc, Campuchia, Lào, mở rộng ra là các nước trong ASEAN, '
            'các nước bạn bè truyền thống. Bên cạnh đó, chúng tôi sẵn sàng và '
            'tích cực mở rộng quan hệ với các nước mong muốn hợp tác với Việt '
            'Nam trên cơ sở hai bên cùng có lợi. - Thứ trưởng có thể cho biết '
            'về những tiến triển trong hoạt động đối ngoại quốc phòng gần đây '
            'của Việt Nam? : Trong những năm gần đây, quan hệ quốc tế có nhiều '
            'thay đổi theo xu hướng tích cực. Hòa bình và ổn định là xu hướng '
            'chủ đạo. Trong môi trường như vậy, chủ trương của Đảng và Nhà '
            'nước Việt Nam là mở rộng hoạt động đối ngoại. Điều này không chỉ '
            'thể hiện chính sách đối ngoại rộng mở mà còn tạo động lực để Việt '
            'Nam phát triển và bảo vệ Tổ quốc. Với bối cảnh chung đó, đối '
            'ngoại quốc phòng của Việt Nam cũng phát triển. Về song phương, '
            'chúng tôi đã có quan hệ với nhiều nước trên thế giới mà trước hết '
            'là các nước láng giềng, các nước trong khu vực, các nước bạn bè '
            'truyền thống và các nước lớn. Trong quan hệ song phương, bên cạnh '
            'việc tăng cường hiểu biết lẫn nhau, xây dựng lòng tin, chúng tôi '
            'cũng dần dần đi vào hợp tác thực chất nhằm xây dựng quân đội vững '
            'mạnh. Trong thời gian gần đây, Đảng và Nhà nước Việt Nam xây dựng '
            'đối tác chiến lược với nhiều nước cho nên quan hệ quốc phòng cũng '
            'có bước tiến theo hướng phát triển này. Việt Nam bắt đầu mở đối '
            'thoại chiến lược quốc phòng với một số nước như Ấn Độ, Nga, Mỹ, '
            'Hàn Quốc, Nhật Bản và sắp tới đây là Trung Quốc. Đây là bước phát '
            'triển mới và quan trọng vì giữa Việt Nam và các nước lớn đã có '
            'diễn đàn để trao đổi vấn đề chiến lược để tăng cường hiểu biết '
            'lẫn nhau, đồng thời đóng góp cho hòa bình và ổn định của khu vực. '
            'Bên cạnh hợp tác song phương, chúng tôi cũng đẩy mạnh hợp tác đa '
            'phương. Những năm gần đây, Việt Nam tham gia vào các diễn đàn '
            'quốc phòng đa phương rất trách nhiệm. Đại tướng Phùng Quang '
            'Thanh, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam đã tham gia tích cực vào '
            'các Hội nghị Bộ trưởng Quốc phòng ASEAN (ADMM). Đại tướng cũng đã '
            'đóng góp ý kiến rất có trách nhiệm vào Diễn đàn Shangri-la, một '
            'diễn đàn về an ninh hàng đầu của khu vực. Trong năm 2010, Việt '
            'Nam đảm nhiệm cương vị Chủ tịch ASEAN, vì vậy Bộ Quốc phòng Việt '
            'Nam là Chủ tịch ADMM trong 2010. Hiện mới là tháng 9 song có thể '
            'nói rằng, Đại tướng Phùng Quang Thanh cùng các cơ quan chức năng '
            'của Bộ Quốc phòng Việt Nam đã đảm nhiệm tốt vai trò Chủ tịch Quốc '
            'phòng ASEAN trong năm 2010. Vào tháng 10 tới, Việt Nam sẽ tổ chức '
            'ADMM + lần đầu tiên. Hội nghị này có tầm vóc và tính chất đặc '
            'biệt. Tôi nói như vậy vì: Thứ nhất, ADMM + là diễn đàn của các '
            'nhà lãnh đạo quốc phòng của ASEAN và các nước lớn trên thế giới. '
            'Những người đại diện cho sức mạnh quân sự của các nước lại bàn về '
            'vấn đề hòa bình. Thứ hai, ADMM+ là diễn đàn có sự tham dự của Bộ '
            'trưởng 18 nước trong đó có nhiều cường quốc. Đây là điều chưa '
            'từng có. Thứ ba, trong quá trình chuẩn bị, chúng tôi thấy rằng có '
            'một sự đồng thuận cao trong ASEAN và sự ủng hộ tích cực của các '
            'nước lớn. Như vậy, mục tiêu của ADMM+ thu hút được sự quan tâm '
            'của các nước ASEAN, đồng thời tạo được sự chú ý của các nước lớn. '
            'Đây là một điểm đáng mừng và chúng ta chờ đợi Hội nghị ADMM+ đầu '
            'tiên được tổ chức tại Hà Nội vào 12/10 tới sẽ thành công tốt đẹp. '
            '- Thứ trưởng nhận định như thế nào về thông tin cho rằng, Việt '
            'Nam tăng cường hợp tác quốc phòng với Mỹ để chống Trung Quốc? : '
            'Về thông tin này, chúng tôi đã đề cập nhiều lần. Tuy nhiên, chúng '
            'tôi cũng khẳng định lại là Việt Nam không hợp tác quốc phòng với '
            'Mỹ hay bất cứ nước nào để chống Trung Quốc và Việt Nam cũng không '
            'có ý định chống Trung Quốc. Quan hệ quốc phòng giữa Việt Nam với '
            'tất cả các nước trong đó có quan hệ Việt Nam - Mỹ hay Việt Nam - '
            'Trung Quốc đều dựa trên tinh thần độc lập tự chủ, tôn trọng chủ '
            'quyền của nhau, lắng nghe ý kiến của nhau, cùng có lợi, không '
            'phương hại tới lợi ích của nước nào và đóng góp cho hòa bình, ổn '
            'định của khu vực. Với chính sách đối ngoại quốc phòng như vậy thì '
            'khổng thể nói Việt Nam đi với một nước này để chống nước khác. '
            'Bên cạnh đó, Việt Nam không có lợi ích gì khi chống Trung Quốc. '
            'Quan hệ Việt Nam - Trung Quốc đang phát triển tốt đẹp. Việc nói '
            'Việt Nam tăng cường hợp tác quốc phòng với Mỹ để chống Trung Quốc '
            'gây phương hại đến quan hệ Việt – Trung, gây phương hại đến hòa '
            'bình, ổn định khu vực và gây phương hại đến lòng tin giữa Việt '
            'Nam và Trung Quốc. Đó là ý kiến không đúng đắn và thiếu thiện '
            'chí. Tuy Việt Nam và Trung Quốc có tranh chấp trên biển Đông '
            'nhưng chúng tôi cùng với Trung Quốc chủ trương giải quyết vấn đề '
            'này bằng biện pháp hòa bình trên cơ sở luật pháp quốc tế mà cụ '
            'thể là Công ước Liên hợp quốc về Luật biển năm 1982, Tuyên bố về '
            'cách ứng xử của các bên ở biển Đông (DOC) và tiến tới là Bộ quy '
            'tắc ứng xử ở biển Đông (COC). Cũng cần nói thêm là bên cạnh ý '
            'kiến nói rằng Việt Nam chống Trung Quốc cũng có dư luận bàn bạc '
            'về vấn đề song phương hay đa phương trong việc xử lý quan hệ ở '
            'biển Đông. Quan điểm của Việt Nam là những vấn đề gì có liên quan '
            'đến tranh chấp lợi ích giữa hai nước thì hai nước giải quyết với '
            'nhau, không lôi kéo nước khác vào giải quyết. Tuy nhiên, vấn đề '
            'liên quan đến lợi ích của ba nước, bốn nước thì các nước đó phải '
            'ngồi cùng với nhau. Không thể có việc hai nước bàn bạc với nhau '
            'việc chung của ba, bốn nước. Chúng tôi không quan niệm đây là '
            'song phương hay đa phương mà là các nước có lợi ích cần phải ngồi '
            'lại với nhau để giải quyết vấn đề trên cơ sở luật pháp quốc tế. '
            'Các nước cũng phải tôn trọng ý kiến của nhau, không được áp đặt ý '
            'kiến chủ quan. Bên cạnh đó, việc giải quyết vấn đề biển Đông tuy '
            'không quốc tế hóa nhưng phải công khai, minh bạch và lắng nghe ý '
            'kiến của cộng đồng quốc tế. Như tôi đã nói ở trên, Việt Nam dựa '
            'vào sức mình là chính để bảo vệ Tổ quốc. Sức mạnh lớn nhất giúp '
            'Việt Nam giành thắng lợi trong các cuộc kháng chiến chống xâm '
            'lược là sức mạnh chính nghĩa. Do có chính nghĩa nên Việt Nam cũng '
            'luôn nhận được sử ủng hộ của cộng đồng quốc tế, đặc biệt là về '
            'mặt tinh thần. Vì thế chúng tôi tin rằng, Việt Nam sẽ giữ được '
            'hòa bình, ổn định cũng như chủ quyền, lãnh thổ của đất nước. - '
            'Xin thứ trưởng cho biết những thành tựu chính trong hợp tác quốc '
            'phòng Việt Nam – Trung Quốc, Việt Nam – Mỹ? : Việt Nam coi trọng '
            'hợp tác quốc phòng với các nước lớn như Trung Quốc, Mỹ, Nga, Ấn '
            'Độ. Quan hệ hợp tác giữa Việt Nam và các nước nói chung và quan '
            'hệ Việt – Trung, Việt – Mỹ nói riêng đều dựa trên nguyên tắc mà '
            'tôi đã nói ở trên. Tuy nhiên, quan hệ hợp tác của Việt Nam với '
            'mỗi nước có mức độ khác nhau. Việt Nam luôn coi Trung Quốc là '
            'nước láng giềng có quan hệ tốt đẹp, đặc biệt kể từ khi Đảng Cộng '
            'sản lãnh đạo ở hai nước. Việt Nam và Trung Quốc đều mong muốn hòa '
            'bình và ổn định vì lợi ích của cả hai bên. Vì vậy, chúng tôi đẩy '
            'mạnh hợp tác quốc phòng toàn diện với Trung Quốc, phù hợp với '
            'việc hai nước nâng cấp quan hệ lên mức đối tác chiến lược toàn '
            'diện. Với chủ trương như vậy, chúng tôi vui mừng thấy rằng trong '
            'những năm vừa qua quan hệ quốc phòng Việt – Trung phát triển tốt '
            'đẹp, càng ngày càng phong phú và đa dạng. Hai bên thường xuyên '
            'trao đổi đoàn ở các cấp, tổ chức giao lưu sỹ quan trẻ, trao đổi '
            'đào tạo học viên, tuần tra chung trên biển, các đoàn tàu Trung '
            'Quốc thăm Việt Nam, các đoàn tàu Việt Nam thăm Trung Quốc. Hằng '
            'năm, Việt Nam đều mời đoàn cựu cố vấn, chuyên gia quân sự Trung '
            'Quốc giúp Việt Nam trong hai cuộc kháng chiến sang thăm và Đại '
            'tướng Phùng Quang Thanh lần nào cũng tiếp. Tôi tin rằng hợp tác '
            'quốc phòng Việt Nam – Trung Quốc sẽ có tác dụng tích cực trong '
            'việc đẩy mạnh quan hệ đối tác chiến lược toàn diện giữa hai nước '
            'trên tinh thần “16 chữ” và “4 tốt”. Về quan hệ với Mỹ, chúng tôi '
            'vui mừng khi thấy quan hệ quốc phòng giữa hai bên có bước phát '
            'triển và sự phát triển ấy nằm trong khuôn khổ các mục đích, '
            'nguyên tắc mà tôi đã nói ở trên. Mỹ khi quan hệ với Việt Nam đã '
            'bày tỏ sự tôn trọng độc lập tự chủ của Việt Nam, tôn trọng chế độ '
            'chính trị của Việt Nam và thực sự mong muốn cùng có lợi khi quan '
            'hệ với Việt Nam. Trên cơ sở đó, chúng tôi chủ trương mở rộng quan '
            'hệ với Mỹ về mặt quốc phòng. Trước mắt, chúng tôi tổ chức trao '
            'đổi đoàn ở các cấp ví dụ như Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Việt Nam đã '
            'thăm Mỹ và sắp tới đây Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Robert Gates cũng '
            'sẽ thăm Việt Nam nhân dịp dự kiện ADMM +. Chuyến thăm chính thức '
            'này sẽ đánh dấu một bước phát triển mới trong quan hệ Việt Nam và '
            'Mỹ. Việc khắc phục hậu quả chiến tranh như rà phá bom mìn, tẩy '
            'độc cũng được đẩy mạnh. Phía Mỹ càng ngày càng tỏ ra có trách '
            'nhiệm hơn. Thêm một mặt hợp tác nữa đó là việc hỗ trợ nhân đạo. '
            'Mỹ cử các đoàn quân y cùng quân y Việt Nam khám chữa bệnh cho '
            'đồng bào có hoàn cảnh khó khăn. Sự hợp tác này tuy về mặt vật '
            'chất không lớn nhưng mang lại một hình ảnh đẹp cho quan hệ Việt – '
            'Mỹ. Việc tìm kiếm người Mỹ và quân nhân Việt Nam mất tích trong '
            'chiến tranh cũng đã đạt được nhiều kết quả. Việt Nam tạo điều '
            'kiện tối đa để Mỹ đẩy nhanh công tác này. Vừa qua, trong cuộc đối '
            'thoại chính sách quốc phòng Việt - Mỹ, Mỹ bày tỏ sẵn sàng hợp tác '
            'với Việt Nam để tìm kiếm quân nhân Việt Nam mất tích trong chiến '
            'tranh trên các nội dung: thông tin, tìm kiếm, trao đổi kỷ vật và '
            'các hoạt động tưởng niệm. Hai bên cũng sẽ tăng cường trao đổi học '
            'viên, trước hết là học tiếng Anh và tiếng Việt. - Xin Thứ trưởng '
            'cho biết những mục tiêu, ý nghĩa trong việc Việt Nam đẩy mạnh hợp '
            'tác quốc phòng khu vực như việc tổ chức ADMM+ lần đầu tiên vào '
            'tháng 10 tới? : Việc mở rộng hợp tác quốc phòng đa phương trong '
            'khu vực nằm trong chính sách chung của Đảng, Nhà nước Việt Nam. '
            'Việt Nam tham gia tích cực vào các diễn đàn đa phương nhằm đóng '
            'góp cho hoà bình, ổn định và đoàn kết trong khu vực. Chúng ta '
            'thường nói đến hòa bình và ổn định nhưng đến một lúc nào đó sẽ '
            'cần phải nói đến đoàn kết. Đoàn kết không chỉ có nghĩa thân nhiện '
            'với nhau mà có nghĩa là phải tôn trọng độc lập tự chủ, bình đẳng, '
            'biết lắng nghe ý kiến và tôn trọng lợi ích của nhau. Chúng tôi '
            'coi công tác đối ngoại quốc phòng là một nhiệm vụ bảo vệ Tổ quốc. '
            'Cách bảo vệ Tổ quốc tốt nhất, cách chống chiến tranh tốt nhất là '
            'củng cố hoà bình, và Việt Nam đang phát triển đối ngoại quốc '
            'phòng nhằm mục đích như vậy. Đó là “thượng sách” trong bảo vệ Tổ '
            'quốc. Chúng tôi mong muốn các nước hiểu chính sách đối ngoại hoà '
            'bình của Việt Nam, ngược lại chúng tôi muốn nghe thấy, muốn tin '
            'vào tính chất hoà bình trong chính sách của tất cả các nước. Bên '
            'cạnh mong muốn hoà bình, Việt Nam cũng như các nước khác có quyền '
            'bảo vệ Tổ quốc mình bằng bất kỳ giá nào khi bị xâm phạm đến độc '
            'lập chủ quyền. Một ý nghĩa nữa trong tham gia các diễn đàn đa '
            'phương là Việt Nam sẽ có điều kiện để xây dựng quân đội và đối '
            'phó với các thách thức đang nổi lên. Hiện nay trong khu vực và '
            'trên thế giới xuất hiện nhiều thách thức mới về an ninh, đặc biệt '
            'là các thách thức phi truyền thống như chống bão lụt, dịch bệnh, '
            'biến đổi khí hậu, cháy rừng... Chúng ta cần có sức mạnh chung để '
            'cùng giải quyết các thách thức này. - Vấn đề diễn tập chung với '
            'các nước khác thì Việt Nam có chủ trương như thế nào, thưa Thứ '
            'trưởng? Trung tướng Nguyễn Chí Vịnh: Chúng tôi chủ trương chỉ '
            'tham gia diễn tập trong các lĩnh vực tìm kiếm cứu nạn, cứu hộ và '
            'hỗ trợ nhân đạo, trước hết là với các nước láng giềng như Trung '
            'Quốc, Lào, Campuchia, Thái Lan... Tuy nhiên, ngoài các nước ấy, '
            'chúng tôi có thể diễn tập với tất cả các nước khác để nâng cao '
            'trình độ năng lực của mình, để học hỏi kinh nghiệm, các kiến thức '
            'khoa học kỹ thuật mới nhằm phục vụ cho mục đích nhân đạo. Chúng '
            'tôi sẵn sàng diễn tập với cả Nhật Bản trong lĩnh vực này, nếu '
            'Nhật Bản có mong muốn. - Vừa qua tôi thấy việc định nghĩa "diễn '
            'tập" là một vấn đề. Nếu như diễn tập Mỹ - Hàn Quốc, Mỹ - Nhật là '
            'diễn tập quân sự truyền thống thì các giao lưu hải quân giữa Mỹ '
            'và Việt Nam vừa qua thì gọi là gì, thưa Thứ trưởng? Trung tướng '
            'Nguyễn Chí Vịnh: Hiện nay có hai từ hay bị lạm dụng là "liên '
            'minh" và "diễn tập". Ví dụ giới thiệu về kinh nghiệm phòng cháy '
            'chữa cháy ở trên tàu thì lại được gọi là "diễn tập" trên biển, '
            'tàu nước ngoài thăm một nước khác hoặc mời đại diện của nước ven '
            'bờ lên thăm tàu lại nói là “liên minh”... Bản chất nó rất khác '
            'nhau, và giữa những khái niệm này có ranh giới rất rõ ràng - diễn '
            'tập quân sự khác mà diễn tập tìm kiếm cứu nạn khác, ví dụ như '
            'vậy. - Tôi được biết Diễn đàn khu vực ASEAN vừa rồi coi trọng vấn '
            'đề DOC ở Biển Đông và cuối năm sẽ họp nhóm làm việc tại Bắc Kinh '
            'để tiến tới COC. Việt Nam có đặt hy vọng Trung Quốc và ASEAN sẽ '
            'sớm có được COC? Trung tướng Nguyễn Chí Vịnh: Trong AMM-16 và '
            'ARF-17 vừa qua tại Hà Nội, các nguyên thủ quốc gia ASEAN và các '
            'Ngoại trưởng ARF một lần nữa khẳng định việc ứng xử trên Biển '
            'Đông phải tuân thủ luật pháp quốc tế, cụ thể là Công ước LHQ về '
            'Luật biển năm 1982 và tinh thần DOC. Các Ngoại trưởng ASEAN và '
            'Trung Quốc cũng thống nhất với nhau là lựa chọn một thời điểm '
            'thích hợp để họp Nhóm làm việc của ASEAN và Trung Quốc nhằm thực '
            'hiện tốt DOC và tiến tới COC. Đấy là sự thống nhất chung giữa '
            'Trung Quốc và ASEAN. Việt Nam chúng tôi rất ủng hộ ý tưởng này và '
            'mong muốn sớm có cuộc họp của nhóm công tác. Cuộc họp đó sẽ có '
            'những đóng góp thực chất cho việc giải quyết các vấn đề trên Biển '
            'Đông trên tinh thần ASEAN và Trung Quốc đã ký kết với nhau. Đấy '
            'là mong muốn của Việt Nam, còn về thời gian cụ thể để họp thì đến '
            'nay tôi chưa nhận được thông tin. Việt Nam mong muốn sớm có không '
            'chỉ một mà nhiều cuộc họp như vậy. Chúng tôi đặt nhiều hy vọng '
            'vào COC vì đây sẽ là cơ sở pháp lý quan trọng được ASEAN và Trung '
            'Quốc ký kết. Nhưng các bên cần kiên trì, dù có khó khăn và có thể '
            'nó chậm nhưng nếu quyết tâm và có thiện chí thì tôi nghĩ sẽ đi '
            'đến đích. Đó là cho ra đời một bộ luật ứng xử trên Biển Đông phù '
            'hợp với luật pháp quốc tế và tinh thần của một thế giới văn minh. '
            '- Vừa qua Thứ trưởng thăm và hội đàm với phía Trung Quốc, trong '
            'đó có khẳng định lại lập trường giải quyết hoà bình vấn đề Biển '
            'Đông và đẩy mạnh hợp tác vì hoà bình khu vực không? Trung tướng '
            'Nguyễn Chí Vịnh: Vừa qua tôi thăm Trung Quốc chủ yếu để tham vấn '
            'về ADMM+, tuy nhiên bên cạnh đó, hai bên cũng bàn về quan hệ Việt '
            'Nam - Trung Quốc. Tôi đã khẳng định lại một lần nữa hệ thống các '
            'quan điểm của Việt Nam trong quan hệ quốc tế nói chung và quan hệ '
            'đoàn kết hữu nghị với Trung Quốc nói riêng. Chúng tôi cũng vui '
            'mừng khi thấy các đồng nghiệp Trung Quốc, đặc biệt trong buổi gặp '
            'với Bộ trưởng Lương Quang Liệt đã lắng nghe và hiểu biết về chính '
            'sách quốc phòng của Việt Nam. Các đồng chí đó cũng bày tỏ mong '
            'muốn nâng cao hợp tác quốc phòng với Việt Nam và giải quyết các '
            'vấn đề còn tồn tại giữa Việt Nam và Trung Quốc bằng biện pháp hoà '
            'bình. Đó là những điều làm tôi rất phấn khởi sau chuyến thăm '
            'Trung Quốc. - Tôi được biết Việt Nam đã trải qua cuộc chiến tranh '
            'dài nhất ở châu Á, vậy việc đẩy mạnh các xu thế hoà bình có phản '
            'ánh kinh nghiệm của Việt Nam trong chiến tranh không? Trung tướng '
            'Nguyễn Chí Vịnh: Việt Nam là một nước mong muốn hoà bình, kiên '
            'trì hoà bình. Khát vọng hoà bình không phải chỉ có ở Việt Nam mà '
            'là khát vọng chung của cả thế giới. Việt Nam chịu nhiều nỗi đau '
            'và mất mát trong chiến tranh nên khát vọng hoà bình được nhân lên '
            'nhiều lần. Việt Nam là một nước đang phát triển, hoà bình ổn định '
            'là điều kiện quan trọng nhất để đưa đất nước đi lên và nâng cao '
            'đời sống nhân dân. Việt Nam là một nước xã hội chủ nghĩa, do Đảng '
            'Cộng sản lãnh đạo, thì hoà bình là điều quan trọng nhất bên cạnh '
            'độc lập tự chủ. Thuộc tính và giá trị quan trọng nhất của chủ '
            'nghĩa cộng sản là yêu chuộng hoà bình. - Xin cảm ơn Thứ trưởng. '
            '(Theo QĐND Online )',
 'datetime': 'Thứ sáu, 1/10/2010, 06:22 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Tướng Nguyễn Chí Vịnh trả lời phỏng vấn báo Nhật'}