{'author': 'Lại Thị Hoài Linh',
 'categories': ['Thế giới', 'Xuân Quê hương'],
 'content': 'Sáng nay, như thường lệ, tôi mở laptop đợi tin nhắn bên nhà. Cửa '
            'sổ chát Yahoo đã ở sẵn chế độ tự động login. "Chị Hai ơi, sắp đến '
            'Tết rồi. Bên đó chị có chuẩn bị gì đón Tết không? Em rất mong chị '
            'về để...lì xì cho em :-)". Dòng offline message của đứa em gái '
            'khiến tôi khựng lại, ngồi ngẩn ra. Mắt nhòe dần đi. Nhanh thật. '
            'Mới đó mà đã 5 mùa Tết trôi qua, 5 lần không được sum họp cùng '
            'gia đình. Nỗi nhớ nhà bỗng dâng lên cồn cào, quay quắt trong tôi. '
            'Thời gian cứ lao đi vùn vụt có chờ đợi ai đâu. Những kí ức xa xưa '
            'như cơn gió bất chợt ùa về, lật giở từng trang nhật kí thưở ấu '
            'thơ. Trẻ con ai chẳng mong ngóng Tết về. Thích nhất là vài ngày '
            'sau khi tiễn ông Táo chầu trời, tầm chiều chiều, mẹ hay đèo tôi '
            'sau xe dạo phố ngắm hoa. Khí trời giáp Tết se lạnh, tôi co ro '
            'trong chiếc áo khoác theo mẹ len lỏi hết hàng hoa này đến hàng '
            'hoa khác. Mênh mông bao nhiêu là lộc non, chồi biếc đua nhau khoe '
            'sắc dưới ánh nắng vàng. Mai, đào, vạn thọ, thược dược, cẩm '
            'chướng, cẩm ly, thủy tiên, mào gà, trạng nguyên, hướng dương... '
            'ôi thôi là nhiều. Cây kiểng thì có bonsai, quất (tắc) thế, nguyệt '
            'quế, mai tứ quí, chuối cảnh, xương rồng... với đủ hình thù uốn '
            'lượn. Tôi như mê mẩn đi trước vẻ rực rỡ tràn trề của cây cỏ mùa '
            'xuân. Thường thì tôi nhanh chóng bị cuốn vào việc mải miết xem '
            'cây quất nào có nhiều quả nhất, cụm ớt chỉ thiên nào xôm trái '
            'nhất để chỉ mẹ mua. Hầu như năm nào mẹ cũng chọn hai chậu cúc mâm '
            'xôi thật to để đặt trước cửa. Mẹ bảo: "màu vàng tượng trưng cho '
            'tiền bạc, phú quý; còn mâm cúc càng to thì lộc vào nhà càng '
            'nhiều". Tôi thích lắm cái cảm giác được vuốt ve nhè nhẹ lên khắp '
            'bề mặt cái mâm cúc ấy. Nó gợi lên một nỗi xúc cảm rất đặc biệt, '
            'xao xuyến đến lạ kì. Nó mơn man gan bàn tay và len loi vào tận '
            'ngõ ngách tâm hồn của một đứa trẻ như tôi. Đến tận bây giờ, bao '
            'nhiêu năm đã trôi qua, tôi vẫn còn nhớ như in sự mềm mại của mâm '
            'hoa ngày nào. Thuở ấy, tôi từng ao ước, giá như mẹ có thật nhiều '
            'tiền để mua hết tất cả những hàng cúc mâm xôi. Rồi mang về nhà, '
            'kê thật sát các chậu cúc vào nhau, dệt thành tấm thảm hoa khổng '
            'lồ. Và tôi sẽ thả mình lên đấy để hít hà, để mơn trớn hết cái '
            'mượt mà của hoa. Sau này, khi xa nhà đi du học, tôi có dịp thấy '
            'những thưở ruộng bạt ngàn cải dầu(*) của nông dân Đức. Mùa trổ '
            'bông, xa ngút tầm mắt chỉ toàn hoa cải vàng tươi giống hệt mâm '
            'cúc khổng lồ ngày nào trong trí tưởng tượng của tôi. Quá vui '
            'sướng, tôi thả mình chạy băng băng giữa những luống hoa vàng ươm '
            'và cười reo thích thú. Rồi tôi gieo mình nằm trên thảm hoa, lim '
            'dim ngắm trời xanh bát ngát. Giấc mơ tuổi thơ đã trở thành hiện '
            'thực rồi! Lòng tôi phấn chấn quá đỗi. Nhưng chợt từ khóe mi ứa ra '
            'dòng nước mắt nghẹn ngào. Tâm trạng bỗng rối bời, thầm hỏi bản '
            'thân: "chẳng lẽ cứ phải xa quê hương mới đạt được mộng ước của '
            'mình ư?". Khoảng 29 Tết là lúc nhà tôi rục rịch chung lon gạo, '
            'miếng thịt với các bác, các chú trong họ chuẩn bị gói bánh chưng. '
            'Một chiếc chiếu cói được trải ra ở giữa khoảng sân nhà ông nội. '
            'Trên đấy bày la liệt nguyên liệu làm bánh: lá dong xanh ngắt, gạo '
            'nếp vo trắng ngần, đỗ xanh đã xát vỏ vàng ươm, thịt heo ướp hành '
            'tím lấm tấm hạt tiêu đen. Bên cạnh là dây lạt dẻo và khung vuông '
            'ép bánh. Người lớn vừa thoăn thoắt gói, vừa rôm rả trò chuyện. '
            'Bọn trẻ con chúng tôi nô đùa nghịch ngợm bên ngoài í ới. Khi sắp '
            'hết nhân bánh, ông tôi sẽ vét nốt phần còn dư của gạo, đỗ và thịt '
            'làm thành cái "bánh giỏi". Lũ trẻ chúng tôi gọi vậy, vì ông để '
            'giành cái bánh chưng bé ấy cho đứa nào ngoan và học giỏi nhất nhà '
            'năm qua. Nhưng thú vị nhất có lẽ là phần luộc bánh. Vì mẹ hay mua '
            'sẵn khoai lang để đấy. Khi lửa được nhóm lên và than đã hồng, bọn '
            'trẻ chúng tôi tranh nhau quẳng khoai vào rồi hau háu đợi khoai '
            'chín. Mùi khoai nướng thơm nức mũi làm mấy cái mồm chọp chẹp đầy '
            'thèm thuồng. Một năm mẹ mua lẫn lộn cả khoai lang và khoai tây. '
            'Từ đấy tôi biết rằng, khoai tây nướng chấm đường ăn cũng ngon đáo '
            'để chẳng kém gì khoai lang. Cái "phát minh" vĩ đại từ thời xa lắc '
            'ấy đã cứu nguy tôi khá nhiều ngày mới chân ướt chân ráo tới Đức. '
            'Vốn ở Việt Nam chỉ thích ăn rau củ các loại chung với cơm, tôi '
            'không thể nhanh chóng thích nghi với đồ ăn nước bạn toàn những '
            'phô mai, xúc xích, bơ sữa béo đến phát ngán. Hồi mới qua, tôi còn '
            'thói quen qui đổi Euro ra tiền Việt nên thắt hầu bao rất chặt, '
            'chẳng dám mua nhiều đồ châu Á nhập khẩu đắt đỏ. May mà Đức là xứ '
            'sở khoai tây nên thứ củ này rất rẻ. Bao nhiêu món từ khoai tây '
            'được tôi trổ tài sáng tạo: món khoái khẩu khoai tây nướng chấm '
            'đường làm thức ăn sáng, khoai tây để vỏ nướng ăn kèm thịt, khoai '
            'tây trộn thịt băm đút lò, khoai tây thái mỏng trộn nước sốt '
            'nướng, vân vân... Sớm 30 Tết hằng năm là thời điểm gia đình tôi '
            'nhộn nhịp dọn dẹp và trang trí nhà cửa đón xuân về. Bố lau chùi '
            'bàn thờ tổ tiên, đánh bóng lư đồng, còn mẹ tỉ mẩn sắp mâm ngũ '
            'quả. Mãng cầu, trái dừa nhỏ, quả đu đủ, xoài xanh theo câu "Cầu '
            'vừa đủ xài" được mẹ ưu tiên nên năm nào cũng có mặt. Thêm nhành '
            'sung để năm mới sung túc; mấy trái cam, quýt, bưởi để mâm quả '
            'thêm xôm tụ. Tôi thường quanh quẩn bên mẹ giúp tỉa lá, cắt cành, '
            'dán tấm giấy đỏ có chữ Trung Quốc gì đó (chắc chữ Phúc, Lộc hay '
            'Thọ) vào cặp dưa hay cặp bưởi. Rồi tôi lại lon ton giúp bố quét '
            'nhà, rửa tách uống trà, treo thiệp lên cành mai, lau chùi bàn '
            'ghế... Vừa làm, tôi vừa ngó đồng hồ và lẩm nhẩm tính lùi xem còn '
            'bao lâu nữa sẽ đến giao thừa. Bao nhiêu việc lặt vặt, khá là '
            'nhiều đối với một đứa trẻ. Nhưng tôi làm với tất cả sự hăng say '
            'và tin tưởng rằng, may mắn sẽ đến nhiều hơn khi nhà cửa sạch sẽ, '
            'tươm tất. Thỉnh thoảng mẹ đi ngang dặn dò: "Quét cho sạch nha '
            'con, đến Tết là kị không được quét nhà tới hết mùng đó". Sau bữa '
            'cơm tối, bố sẽ thịt một con gà trống cúng giao thừa. Tôi luôn '
            'xung phong phụ bố giữ cánh, túm chân để ông rảnh tay cắt tiết. Bố '
            'chiều tôi là chính, chứ sức mọn của trẻ con được mấy hột mà đòi '
            'giúp. Lúc sắp cắt cổ gà, ông thường lẩm nhẩm: "Cuối năm, tao hóa '
            'kiếp mày, kiếp sau làm con khác sướng hơn con gà nhe mày!". Lần '
            'đầu nghe vậy, tôi nghệt mặt hỏi lại: "Kiếp con nào sướng hơn kiếp '
            'con gà hả bố?". Ông chỉ phì cười mà không trả lời. Đúng thời khắc '
            'giao thừa thiêng liêng, bố mẹ gọi tôi lại, xoa đầu trìu mến và '
            'chúc tôi mau ăn chóng lớn, vâng lời, học giỏi. Hồi đó mẹ chưa '
            'sinh thêm em bé, nên tôi nghiễm nhiên là cục cưng trong nhà. Tôi '
            'nghe chúc chỉ nửa phần, nửa phần còn lại chăm chú vào cái phong '
            'bao đỏ chót bố đang cầm trên tay. Năm trước, tôi học lỏm được từ '
            'thằng Tí sún trong xóm mấy câu chúc thiệt hay. Nhờ vậy mà bố lì '
            'xì tôi những 2 lần. Năm nay, làm y như năm ngoái, đợi bố mẹ chúc '
            'xong, tôi ứng dụng ro ro:"Tết đến xuân sang, con chúc, cả nhà an '
            'khang, tiền vào như nước, ngợp đầy hồng phước". Bố tôi bật cười '
            'ha hả, rồi rút một lúc 2 phong bao li xì thưởng con gái. Công '
            'nhận thằng Tí sún hay quá xá. Không biết ai dạy, mà năm nào nó '
            'cũng thủ sẵn vài câu chúc rất vần, kiểu như "năm Mão sắp sang, '
            'xin chúc, cả nhà an khang, quyền chức leo thang, tủ đầy bạc vàng" '
            'hoặc "vạn sự như ý, tiền nhiều nặng kí, công việc vừa ý, sống lâu '
            'một tí". Rồi cả nhà kéo nhau ra sân ngắm pháo bông. Từng chùm, '
            'từng chùm rực rỡ cứ đua nhau vươn mình trên bầu trời đen thẫm '
            'chào đón phút giây giao thoa thiêng liêng. Trẻ con nên chẳng nghĩ '
            'ngợi nhiều, thấy Tết được lì xì, được coi đốt pháo là vui cười '
            'toét miệng rồi. Sau này lơn lớn một chút, tôi thường nghe mẹ khe '
            'khẽ thở dài bên cạnh: "Chắc ông bà ngoại ở quê cũng đang ngắm '
            'pháo bông! Lâu quá rồi không về thăm hai cụ". Nỗi nhớ quê cha đất '
            'tổ của mẹ có lẽ cũng da diết như nỗi nhớ nhà của con nơi xứ người '
            'lúc Tết sắp về phải không mẹ? Nhớ năm đầu tiên nơi xứ người, khi '
            'cụm pháo đầu tiên của năm mới ưỡn mình vút lên cao, cũng là lúc '
            'khách khứa tản hết ra ngoài xem pháo. Mấy đứa sinh viên bồi bàn '
            'bọn tôi và nhóm phục vụ nhà hàng cũng được ngơi tay dọn dẹp. Thẫn '
            'thờ đứng ngắm từng đợt pháo tuôn trào mà thấy như có sóng trong '
            'lòng. Mặc dù là Tết tây, nhưng bầu trời rực sáng ánh hào quang '
            'lúc bấy giờ giống hệt giao thừa ở quê nhà năm nào. Chỉ khác là '
            'không có mùi nhang phảng phất, không có mâm cúng ông bà tổ tiên, '
            'cũng chẳng có ngũ quả hay cặp dưa. Đặc biệt là lạnh. Lạnh tê tái, '
            'buốt tận đáy lòng. Lạnh vì gió và tuyết. Nhưng sao bằng cái lạnh '
            'sâu thẳm trong tâm hồn của một đứa con phải xa gia đình, hỡi ai '
            'có hiểu cho chăng? Sáng mồng Một Tết, mẹ thường cho tôi "thả ga" '
            'ngủ nướng đến hơn 10 giờ mới gọi dậy. Sau đó, cả nhà sửa soạn đến '
            'nhà ông nội tập trung ăn trưa. Truyền thống bên nội năm nào cũng '
            'thế. Cứ trưa ngày đầu năm, hết thảy họ hàng sẽ quây quần ở nhà '
            'ông tận hưởng một bữa ăn đầm ấm. Đó cũng là dịp để mọi người sum '
            'họp bên nhau, cùng nhau ôn lại những kỉ niệm xa xưa hồi còn ngoài '
            'Bắc và qua đó thắt chắt thêm tình ruột thịt trong đại gia đình. '
            'Buổi chiều, bọn trẻ chúng tôi túm năm tụm bảy chơi Bầu Cua Cá Cọp '
            'đến tận tối. Đứa thắng thì hả hê vì có nhiều may mắn. Đứa thua '
            'cũng chẳng buồn, vì sợ buồn sẽ "dông" cả năm. Qua mồng 2 tôi hay '
            '"bám càng" bố đi thăm mấy bác, mấy chú họ hàng xa để kiếm tiền lì '
            'xì. Heo đất của tôi cả năm nhịn đói, riêng mấy ngày này được chủ '
            'vỗ béo liên tục. Đến tận mồng 3, mồng 4 bố mới chở tôi đi thăm '
            'bạn bè và qua mấy nhà trong xóm chơi. Thường thì tầm này mẹ cũng '
            'hạ từ từ mâm ngũ quả hoặc bổ cặp dưa. Dưa mẹ lựa vỏ luôn mỏng, '
            'ruột đỏ au, ăn ngọt xớt mát lịm tận ruột gan. Trong trí nhớ còn '
            'non nớt của tôi thuở ấy, mấy ngày Tết trôi qua nhanh lắm. Mới hôm '
            'nào còn nhai mứt bí, cắn hột dưa rồi tung tăng khắp xóm với chúng '
            'bạn; hôm sau đã phải lồm cồm dậy sớm vác cặp đi học rồi. Bởi vậy, '
            'suốt thời thơ ấu, lúc nào đọng trong tôi cũng là nỗi tiếc nuối '
            'hương vị Tết đã qua và sự nóng lòng mong Tết lại mau đến. Lớn '
            'lên, mải miết theo đuổi những dự định và hoài bão lớn lao, tôi '
            'rời quê nhà học tập ở tận nước Đức xa xôi. Tết bây giờ chỉ còn là '
            'hoài niệm đẹp đẽ một thời. Điều này đúng chẳng riêng gì với tôi, '
            'mà đúng với tất cả các bạn du học sinh không có điều kiện thăm '
            'gia đình vào mấy ngày ngắn ngủi cuối tháng chạp âm lịch. Khi nhà '
            'nhà ở quê hương Việt Nam nô nức làm mứt, muối dưa hành hay gói '
            'bánh chưng chuẩn bị đón xuân, thì tại Đức, lễ Giáng Sinh đã qua '
            'rất lâu và nhịp sống hằng ngày đã phủ đầy lớp áo bình thường của '
            'nó. Trong giới sinh viên, tầm cuối tháng 1 đầu tháng 2 dương lịch '
            'là lúc cao điểm thi cử. Lạng quạng học bài không kĩ để rớt phải '
            'thi lại kì sau thì hỏng bét. Công sức suốt học kì đổ hết xuống '
            'sông xuống biển. Ai vừa học vừa làm thì lúc này không đủ thời '
            'gian mà ngủ nữa, nói chi đến tổ chức Tết. Mà tổ chức Tết với ai '
            'bây giờ? Dân bản xứ thì miễn bàn, loại khỏi danh sách. Người Việt '
            'cũng chẳng có nhiều, ngoại trừ tại các thành phố lớn như Berlin, '
            'Munich hay Frankfurt thôi. Chứ ở thành phố bé hay tỉnh lẻ thì '
            'chẳng kiếm đâu ra cả. Cho nên tôi và vài bạn khác thường tụ lại '
            'thành nhóm rồi tổ chức nấu nướng chung ở nhà ai đó, hoặc có năm '
            'đi tàu đến thành phố lớn, nhập vào một hội sinh viên người Việt ở '
            'đấy. Chúng tôi chuẩn bị cũng đấy đủ các món ra trò: gà luộc, chả '
            'giò, canh măng hầm chân giò, đồ xào thập cẩm. Mấy thứ "quốc hồn, '
            'quốc túy" chủ lực ngày Tết như bánh chưng, giò lụa, hành muối và '
            'mứt các loại chủ yếu được mua ở cửa hàng châu Á. Đúng 6h tối, tức '
            'giao thừa ở Việt Nam, chúng tôi nâng ly chúc nhau nhưng điều tốt '
            'lành. Rồi ai cũng tản ra để gọi điện, viết tin nhắn về nhà, hoặc '
            'lao vào laptop ngóng người thân online ở Yahoo để chát. Đó là mấy '
            'năm sau này khi đã quen nhiều anh chị người Việt ở Đức. Chứ hồi '
            'mới sang, cái Tết đầu tiên của tôi quả là tủi thân quá đi. Học kì '
            'năm ấy phải thi khoảng 10 môn, học bài gần chết. Ngày 30 Tết, sau '
            'khi chiến đấu xong môn thứ 2 trong cùng một ngày thi, tôi lao đảo '
            'trở về phòng trọ lúc gần 4 giờ chiều. Mệt mỏi vì hôm trước thức '
            'khuya học bài, tôi lăn ra ngủ lấy sức. May mà còn nhớ là mấy ngày '
            'trước có hẹn với mẹ sẽ online nói chuyện vào giao thừa nên để '
            'đồng hồ báo thức lúc 6 giờ tối. Chuông reo, tối vùng dậy chạy đến '
            'mở máy tính. Cả nhà đang ngắm pháo hoa và đợi tôi ở bên kia màn '
            'hình. Nghe tiếng pháo, tiếng chúc mừng năm mới của bố mẹ và em '
            'gái mà tôi cứ nghẹn ngào, thút thít mãi. Lúc ấy ước gì có ông bụt '
            'hay bà Tiên nào đó hóa phép cái vèo, để tôi lập tức "chui tọt" '
            'vào màn hình laptop, ùa về hưởng giao thừa với cả gia đình ở Việt '
            'Nam. Nhưng tiếc rằng mong ước mãi chỉ là ước mong... Thút thít '
            'một lúc rồi lại phải lấy tay quệt nước mắt, tự trấn an mình "ráng '
            'lên, còn có vài học kì nữa là xong, rồi lại được về quê ăn Tết". '
            'Giao thừa năm ấy chỉ ngắn ngủi mỗi vậy...Tôi chẳng thể nấn ná nói '
            'chuyện lâu thêm với bố mẹ...2 môn thi kế tiếp đang đợi tôi ngày '
            'mai... Bố mẹ ơi, chỉ vài ngày nữa là Tết con Mèo rồi. Năm nay con '
            'lại đành lỗi hẹn lần nữa, không thể về quê ăn Tết cùng cả nhà. '
            'Lần thứ 6 thất hứa rồi bố mẹ nhỉ? Con cứ hứa thật nhiều rồi thất '
            'hứa cũng thật nhiều, đáng giận quá đi! Xin bố mẹ tha lỗi cho con, '
            'và hãy tin rằng, đứa con chỉ biết hứa suông này luôn hướng về nơi '
            '"chôn nhau cắt rốn", và luôn mong mỏi được hưởng trọn vẹn một cái '
            'Tết ấm cúng bên gia đình. Con ở xa không thể giúp bố dọn nhà, phụ '
            'mẹ sắp mâm ngũ quả. Thông qua VnExpress, con muốn gửi lời chúc '
            'tốt lành nhất đến ông bà, bố mẹ, các bác, các cô chú trong gia '
            'đình. Riêng đối với độc giả khắp nơi, hãy coi bài viết của tôi là '
            '"lời quê chắp nhặt dông dài", chỉ mong giúp các bạn "mua vui cũng '
            'được một vài trống canh". Năm hết Tết đến, chúc mọi người ai cũng '
            'gặp hên và cuộc sống luôn phất lên. (*)cải dầu: tiếng Đức: Raps, '
            'tiếng Anh: Rapeseed): được trồng để lấy dầu. (từ Offenburg, Đức ) '
            'Mời độc giả gửi bài dự thi viết về cảm xúc Tết ở đây . Vietnam '
            "Airlines hân hạnh tài trợ cuộc thi 'Xuân Quê hương'. Xem thể lệ "
            "cuộc thi 'Xuân quê hương' tại đây .",
 'datetime': 'Thứ năm, 27/1/2011, 17:01 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Tết sinh viên ở Đức'}