{'author': 'Lâm',
 'categories': ['Ý kiến', 'Thời sự'],
 'content': '( Bài viết Ý Kiến không nhất thiết trùng với quan điểm '
            'VnExpress.net. ) Không phải xe buýt quá to mà là lane (làn đường) '
            'của ta không đúng chuẩn quốc tế. Chuẩn quốc tế của lane là rộng '
            '3m5. Bề ngang của các xe to như xe buýt, xe tải 5-10 tấn, xe đầu '
            'kéo là 2m2 đến 2m35 (khoảng cách lớn nhất mà trục bánh xe có thể '
            'chịu đựng được), thêm hai cái gương chiếu hậu thì xấp xỉ 2m5. Như '
            'vậy, khi lane 3m5 thì sẽ chừa chỗ cho xe mô tô cảnh sát giao '
            'thông chạy lên ra hiệu gì đó với tài xế mà không phải lấn vào '
            'lane khác. Giải tỏa mở rộng đường\xa0 không để ý đến kích thước '
            'tiêu chuẩn thì người Việt ta cứ lấy chiều rộng của lòng đường ra '
            'chia cho số lane cần thiết rồi cứ thế kẻ vạch sơn giao thông. Nếu '
            'bạn để ý sẽ thấy có nhiều đường lane to lane nhỏ không giống '
            'nhau. Có lane xe buýt đậu vẫn còn dư chỗ, có lane chiều ngang xe '
            'buýt chiếm hết chiều rộng của lane. Lane 3m5 thì xe nào (xe hơi) '
            'cũng được chạy. Tuy nhiên vẫn có lane 2m5 chỉ dành cho xe con. '
            'Đường nào kẻ lane này mặc nhiên cấm các loại xe to (bao gồm cả xe '
            'buýt), không cần phải để biển thông báo cấm xe này xe nọ. >> Tôi '
            'thức dậy từ 5h để bắt xe buýt đi làm Xe tải 1,5 tấn trở xuống có '
            'chiều ngang cũng chỉ tương đương xe con nhưng nhiều tuyến đường '
            'vẫn cấm xe tải loại này, chả hiểu nguyên nhân vì sao. Những xe '
            'tải nhỏ này là phương tiện giúp người ta dọn nhà, di chuyển đồ '
            'đạc cồng kềnh, giao hàng lặt vặt, ....cấm những xe này là bất hợp '
            'lý. Việt Nam mình có thói quen "giờ cao điểm thì cấm tải". Cấm '
            'tải là cấm tất mọi loại tải bao gồm cả tải 0,5 tấn có kích thước '
            'có khi còn nhỏ hơn cả xe con. Người ta không cấm tải vì xe tải là '
            'phương tiện chở hàng trực tiếp liên quan đến lưu thông kinh tế. '
            'Tuy nhiên người ta có quy định đường nào xe tải cỡ lớn được phép '
            'chạy, đường nào không. Chẳng ai như ta, xe tải đậu dài dài chờ '
            'qua giờ cao điểm. Hết giờ cao điểm thì chạy thoải mái vào mọi con '
            'đường, đi chung với các xe khác, chẳng may xảy ra tai nạn giao '
            'thông thì người - xe xung quanh lãnh đủ. Thường thì những con '
            'đường có mật độ dân cư cao sẽ không cho phép xe cỡ lớn chạy qua. '
            'Với xe buýt họ xây dựng làn riêng. Nhìn cái lane to đùng so với '
            'lane xe con là phân biệt ra được ngay. Lane riêng này không chỉ '
            'dùng cho xe buýt, còn dùng cho xe cứu hỏa, xe cứu thương, xe có '
            'nhu cầu di chuyển khẩn cấp (của Nhà nước). Để chạy trên lane '
            'riêng này, cửa lên xuống đón trả khách phải nằm bên trái, cùng '
            'chiều với ghế tài xế. Nếu cửa lên xuống như bình thường (bên '
            "phải) thì khách sẽ bước xuống đường sao? >> 'Muốn xe buýt phát "
            "triển, phải chấp nhận hy sinh xe cá nhân' Những con đường có lane "
            'riêng này, chính giữa đường không phải là vạch sơn đôi hay dải '
            'phân cách cứng mà luôn luôn phải là một dải công viên nhỏ, có lối '
            'đi dẫn đến cầu thang bộ băng qua bên kia đường (hoặc hầm chui đi '
            'bộ). Bao nhiêu con đường của ta đủ tiêu chuẩn để mở lane riêng '
            'cho xe buýt? Vì sao lane này không đặt sát vỉa hè? Sát vỉa hè thì '
            'xe khác sẽ chạy như nào khi không ai được phép băng cắt chạy lên '
            'lane này? Cho nên, muốn mở lane riêng này là không đơn giản, '
            'không phải cứ chừa ra một khoảng trống là xong việc. Việt Nam '
            'mình hay có cái kiểu bắt chước người ta về mặt hình thức mà không '
            'biết rằng họ làm cái gì cũng phải tính toán mọi thứ có liên quan '
            'một cách cẩn thận, chu đáo. >>Chia sẻ bài viết của bạn cho trang '
            'Ý kiến tại đây .',
 'datetime': 'Thứ sáu, 19/6/2020, 13:29 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': ['xe buýt', 'giao thông công cộng', 'làn đường xe buýt'],
 'title': 'Việt Nam không có làn đường chuẩn cho xe buýt'}