{'author': 'Siêu mẫu Hà Anh:',
 'categories': ['Thời sự'],
 'content': 'Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Trần Đức Lai: '
            '"VnExpress.net có 5 điểm mạnh" VnExpress.net là tờ báo ra đời có '
            'hướng đi đúng theo quá trình phát triển của khoa học công nghệ, '
            'nhất là công nghệ thông tin và thực hiện tốt tôn chỉ mục đích. '
            'Chính vì định hướng tốt như vậy nên tôi thấy ở VnExpress.net có 5 '
            'điểm mạnh sau: Thứ nhất, Báo luôn có kế hoạch, chiến lược phát '
            'triển và luôn chú trọng tới việc đảm bảo chất lượng, do vậy đã '
            'duy trì được vị trí là một trong ít tờ báo điện tử bằng tiếng '
            'Việt có lượng độc giả truy cập cao nhất. Thứ hai, anh em phóng '
            'viên đã tận dụng triệt để những điểm mạnh của kỹ thuật, vì vậy, '
            'tin tức các bạn cập nhật rất nhanh, nóng hổi và tốt. Thứ ba, '
            'trong những năm gần đây VnExpress.net có rất nhiều đổi mới từ '
            'giao diện, cách tổ chức đến bài trí trang bài nghệ thuật, giúp '
            'độc giả tra cứu thông tin dễ dàng hơn. Thứ tư, chất lượng nội '
            'dung của VnExpress.net không ngừng tăng trưởng và rất đáng khích '
            'lệ. Trước đây, báo chủ yếu tập trung vào phần thông tin, tức chỉ '
            'đơn thuần là tin tức, giờ tôi đã thấy xuất hiện những bài chuyên '
            'sâu, có tính chất phân tích, bình luận đi sâu vào chuyên đề. Ví '
            'dụ năm 2009, kinh tế Việt Nam có sự suy giảm, do ảnh hưởng của '
            'kinh tế thế giới, Đảng, Chính phủ đã phát động một chương trình '
            'rất lớn để làm sao VN duy trì được tăng trưởng, đẩy lùi lạm phát, '
            'đảm bảo an sinh xã hội. Thứ năm, tôi nhận thấy là ở VnExpress.net '
            'có một đội ngũ phóng viên khá trẻ, năng động, sáng tạo. Đây là '
            'nguồn động lực rất quý để tờ báo tiếp tục phát triển trong tương '
            'lai. Tuy nhiên, VnExpress.net cần nâng cao hơn nữa trình độ phóng '
            'viên, biên tập viên để họ không chỉ là những nhà báo săn tin '
            'chuyên nghiệp mà còn am hiểu sâu hơn nữa tất cả các vấn đề chính '
            'trị, kinh tế, xã hội. Khi ấy, những bài viết của các bạn sẽ có '
            'chiều sâu và có tác động lớn đến đời sống xã hội. Tôi mong '
            'VnExpress.net nhanh nhưng tin tức phải trung thực và chính xác. '
            'Cố gắng tránh những cái quá giật gân, nhiều khi giật gân thì thu '
            'hút được độc giả tuy nhiên đôi khi nó lại phản cảm và tác dụng '
            'ngược lại với bài viết của mình. Năm 2010 này, chúng ta có rất '
            'nhiều sự kiện của đất nước, mong rằng các bạn - tờ báo điện tử '
            'đầu tiên của VN với lượng độc giả lớn, nhiều người quan tâm, yêu '
            'mến - ngày càng có các bài viết với nội dung chất lượng và phong '
            'phú hơn, huy động được sức mạnh của toàn dân vào công cuộc xây '
            'dựng đất nước. Chúc cho báo bước sang tuổi thứ 10 có sức trẻ, trí '
            'tuệ và phát triển vững chắc. Phó chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa giáo '
            'dục thanh thiếu niên của Quốc hội Nguyễn Minh Thuyết: '
            '"VnExpress.net nên tăng cường diễn đàn công chúng" Đúng như tên '
            'mình, VnExpress.net cung cấp thông tin cho bạn đọc rất nhanh '
            'nhạy, kịp thời. Có lần, tôi họp Quốc hội, chưa kịp về đến nhà đã '
            'thấy một anh bạn gọi điện hỏi về ý kiến của một đại biểu vừa phát '
            'biểu trong phiên họp ấy và được đưa lên VnExpress.net kèm theo '
            'ảnh. Từ đó, tôi theo dõi VnExpress.net thường xuyên hơn và thấy '
            'đúng là có những sự kiện vừa diễn ra có ít phút đã được thông tin '
            'ngay trên báo một cách chính xác. Điểm hấp dẫn nữa của '
            'VnExpress.net là các chuyên mục rất phong phú, có nhiều hình đẹp. '
            'Đối với những người đang gặp phải một số vấn đề trong đời sống, '
            'họ có thể tìm được sự chia sẻ, cảm thông nhất định trong chuyên '
            'mục Tâm sự. Riêng tôi, do công việc và sở thích, tôi thường xuyên '
            'đọc chuyên mục Xã hội, Văn hoá, Khoa học và Thể thao. Thật thú vị '
            'khi mở chuyên mục Văn hoá (Thư viện) có thể xem được một số phim '
            'hay, sách mới; mở chuyên mục Thể thao có thể cập nhật tin tức về '
            'những giải thi đấu lớn mà mình quan tâm. Có một đôi lần tôi gửi ý '
            'kiến cho chuyên mục Bạn đọc viết, điều bất ngờ đối với tôi là mấy '
            'ý kiến ấy được đông đảo bạn đọc hồi âm ngay. Tôi cũng rất thú vị '
            'khi đọc một số kết quả thăm dò ý kiến bạn đọc của VnExpress.net , '
            'chẳng hạn thăm dò về “sáng kiến bịt ngã tư” của ngành giao thông '
            'Hà Nội. Đúng như bạn đọc phản ảnh trên báo, hôm 30 Tết vừa rồi, '
            'tôi đi bộ từ nhà ra Láng Hạ mua hoa mà không biết làm cách nào '
            'qua đường. Để tờ báo sinh động hơn, phục vụ độc giả được tốt hơn, '
            'theo tôi, VnExpress.net nên tăng cường diễn đàn công chúng, không '
            'phải chỉ trong chuyên mục Bạn đọc viết mà trong cả một số chuyên '
            'mục khác. Báo cũng nên tăng cường phổ biến pháp luật, giới thiệu '
            'những phong tục, nề nếp tốt đẹp ở bốn phương cho bạn đọc. Nhân '
            'dịp báo điện tử VnExpress.net tròn 9 tuổi, tôi xin chúc Báo ngày '
            'càng phát triển, xứng đáng với niềm tin yêu của đông đảo bạn đọc '
            'trong, ngoài nước. Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Nguyễn '
            'Quân: " VnExpress.net trưởng thành rất nhanh" Là độc giả trung '
            'thành của VnExpress.net suốt 9 năm qua, tôi thấy báo trưởng thành '
            'rất nhanh, là tờ báo hàng đầu Việt Nam hiện nay. Những nhà khoa '
            'học mà tôi tiếp xúc cũng rất thích VnExpress.net , vì thông tin '
            'cập nhật nhanh, bài vở phong phú, truy cập thuận lợi, kể cả từ '
            'nước ngoài. Điều này khác với một số báo, ở nước ngoài truy cập '
            'tương đối khó khăn. Có hai mục mà tôi quan tâm, một là các vấn đề '
            'xã hội, hai là khoa học công nghệ. Tôi hy vọng thời gian tới '
            'chuyên mục này sẽ có nhiều bài viết phong phú hơn. Ngoài ra, tôi '
            'thấy VnExpress.net vẫn còn ít các bài viết chuyên sâu. Các chuyên '
            'mục xã hội, kinh tế, văn hóa, khoa học, pháp luật... nên đặt các '
            'bài viết chủ chốt định hướng độc giả, tăng chất lượng chuyên mục. '
            'Tôi thấy VnExpress.net cũng đã làm tốt việc tương tác với độc '
            'giả, nhưng báo phải có bộ lọc thật tốt để làm sao ý kiến của độc '
            'giả đối với tất cả vấn đề được khách quan, đúng đắn. Bộ trưởng '
            'Tài chính Vũ Văn Ninh : "Tôi tin rằng báo sẽ phát triển mạnh hơn '
            'nữa" VnExpress.net là một trong những tờ báo đăng tải nhiều bài '
            'viết liên quan đến các lĩnh vực của ngành tài chính như chính '
            'sách thuế, giá cả, phí, tài chính công, thị trường chứng khoán... '
            'Cá nhân tôi đánh giá, VnExpress.net là tờ báo có uy tín, tin tức '
            'cập nhật nhanh, nóng hổi và khá hấp dẫn, tuy nhiên, một số tin '
            'nếu đi sâu phân tích đầy đủ hơn thì thông tin đến bạn đọc hiệu '
            'quả hơn. Tôi tin rằng, VnExpress.net sẽ còn phát triển mạnh hơn '
            'nữa, trong thời gian tới. Nhân ngày sinh nhật thứ 9 của báo, tôi '
            'xin gửi lời chúc tốt đẹp tới toàn thể các phóng viên, biên tập '
            'viên, nhà báo đang làm việc và công tác tại đây. Tôi hy vọng '
            'VnExpress.net tiếp tục đăng tải những bài viết khách quan, có lợi '
            'cho kinh tế, xã hội và phát triển đất nước và sẽ là địa chỉ tin '
            'cậy của đông đảo độc giả trong và ngoài nước. Thống đốc Ngân hàng '
            'Nhà nước Nguyễn Văn Giàu: "VnExpress.net đặc biệt quan trọng với '
            'tôi" Tôi biết và đọc VnExpress.net từ những ngày đầu tiên, khi '
            'đang là Phó thống đốc Ngân hàng Nhà nước và vẫn giữ thói quen đọc '
            'VnExpress.net tới tận bây giờ. Tôi khẳng định mình là một độc giả '
            'lâu năm và yêu mến báo, quý mến đội ngũ ban biên tập, phóng viên '
            'say nghề và chuyên nghiệp. VnExpress.net đặc biệt quan trọng với '
            'tôi mỗi khi ở nước ngoài, giúp tôi cập nhật tin tức ở trong nước. '
            'Báo có tin bài phong phú, phản ánh nhanh, kịp thời và đáp ứng nhu '
            'cầu thông tin của độc giả. Từ góc độ của tôi, tôi thấy các tin '
            'bài về tài chính, ngân hàng của báo thể hiện sự am hiểu và phản '
            'ánh đúng mực hoạt động của ngành. Tôi thích đọc những bài bình '
            'luận, phân tích đúng và xác đáng về hoạt động ngân hàng, cho dù '
            'bài đó nói tới mặt tiêu cực cũng như tích cực. Những bài phản ánh '
            'mặt trái, mà trúng vấn đề, rất cần thiết để mình nghiên cứu và '
            'tìm hướng xử lý. Nhân dịp VnExpress.net tròn 9 tuổi, tôi chúc báo '
            'tiếp tục là cầu nối phản ánh mọi mặt xã hội, kinh tế và đưa ra '
            'cái nhìn đúng đắn giúp định hướng dư luận. Giám đốc Công ty '
            'Tradoco, Phạm Hữu Tâm: "Chỉ trong vòng 9 năm các bạn đã làm được '
            'rất nhiều việc" Lâu nay, tôi đặt báo làm trang chủ. Điều tôi đặc '
            'biệt ấn tượng là chỉ trong vòng 9 năm, mà các bạn đã làm được rất '
            'nhiều việc, trưởng thành và trở thành tờ điện tử bằng tiếng Việt '
            'số 1 VN cả về hình thức lẫn nội dung. Là một doanh nghiệp chuyên '
            'nhập khẩu ôtô, tôi đặc biệt quan tâm đến mảng chính sách như '
            'thuế, phí hay các quy định và những thông tin và kinh tế trên '
            'VnExpress.net . Riêng về mảng chính sách thuế, tôi nhận thấy các '
            'bạn là tờ báo luôn đứng vị trí số 1 về các thông tin. Các thông '
            'tin đưa tin chính xác và đầu tiên so với các báo khác cùng lĩnh '
            'vực. Chính vì thế, không chỉ đối tác bạn hàng của chúng tôi bên '
            'Mỹ, châu Âu, Dubai, Hàn Quốc... mà ngay cả các khách hàng khi tới '
            'showroom của chúng tôi mua xe cũng nói rằng họ biết các thông tin '
            'liên quan chính sách thuế, mẫu xe và giá cả từ VnExpress.net. '
            'Chúc VnExpress.net luôn xứng đáng là con chim đầu đàn của nền báo '
            'chí điện tử của VN và là tờ báo điện tử bằng tiếng Việt số 1 của '
            'thế giới. Nhà văn Võ Thị Hảo: "Báo nên phát triển mục bình luận '
            'khách quan " VnExpress.net là một trong những tờ báo điện tử đưa '
            'tin rất nhanh và xuất hiện gần như đầu tiên tại Việt Nam. Chính '
            'sự thành công của VnExpress.net đã thúc đẩy sự phát triển của hệ '
            'thống báo chí điện tử tại Việt Nam đồng thời góp phần hình thành '
            'thói quen đọc báo điện tử cho độc giả. Bên cạnh đưa tin nhanh, '
            'VnExpress.net cũng bao quát được mọi sự kiện quan trọng của tình '
            'hình thời sự trong và ngoài nước. VnExpress.net là tờ báo được '
            'đông đảo độc giả ưa chuộng. Tuy nhiên, để thành công hơn nữa, '
            'theo tôi, báo nên phát triển một số mục bình luận khách quan, có '
            'chiều sâu, đa chiều. Vì những bài bình luận sâu sắc, trung thực '
            'sẽ tạo tầm vóc cho tờ báo. Hy vọng với những thành công đã có, '
            'VnExpress.net sẽ làm được nhiều hơn thế nữa, tạo dựng được tầm '
            'vóc lớn hơn nữa. Ông Đặng Hùng Võ, cố vấn cấp cao của Bộ '
            'Tài nguyên - Môi trường: "VnExpress.net xứng đáng với cái '
            'tên: Tin nhanh Việt Nam" Tôi cho rằng VnExpress.net là một '
            'trong những tờ báo mạng hàng đầu, thu hút đông đảo bạn '
            'đọc trên cả nước. VnExpress.net viết thành công về nhiều '
            'mảng từ kinh tế - xã hội đến giải trí như thể thao, văn '
            'hóa. Tôi cho rằng, tờ báo của các bạn không chỉ thu hút '
            'được giới trẻ mà còn hấp dẫn đối với cả những người '
            'trung tuổi. Tôi đánh giá VnExpress.net là một tờ báo năng '
            'động, bám sát được thời sự, mổ xẻ được nhiều góc cạnh '
            'của cuộc sống. Là một độc giả trung thành của '
            'VnExpress.net , tôi đọc báo 2 lần mỗi ngày, vào sáng sớm '
            'hoặc đêm khuya tầm 1-2h. Các lĩnh vực tôi quan tâm vẫn là '
            'kinh tế, xã hội, công nghệ và thi thoảng lướt qua chuyên '
            'mục thể thao. Tôi thích cách dàn trang, bố cục và đặc '
            'biệt là ảnh của các bạn, màu sắc và góc độ chụp rất '
            'đẹp. VnExpress.net xứng đang với cái tên "Tin nhanh Việt '
            'Nam" vì có lẽ các bạn có đội ngũ phóng viên trẻ năng '
            'động. Tuy nhiên, nếu VnExpress.net đầu tư hơn nữa để có thêm '
            'các bài viết chiều sâu thì sẽ thu hút được nhiều đối '
            'tượng độc giả là các chuyên gia hơn. Nhóm Năm Dòng Kẻ: "Báo '
            'là cầu nối tốt nhất của nghệ sĩ với độc giả" Buổi sáng, mỗi khi '
            'thức dậy, điều đầu tiên của bốn chúng tôi là vào VnExpress.net '
            'cập nhật thông tin trong đó mục Văn hóa là mục gần gũi, thiết '
            'thực nhất của nghệ sĩ được ưu ái click đầu tiên rồi đến Xã hội, '
            'Thế giới. Sau đó nếu có thời gian sẽ xem thông tin giá cả, thời '
            'tiết hay Tâm sự. Chúng tôi thích những bài viết trên '
            'VnExpress.net bởi cập nhật tin tức, nội dung sâu sắc, đường '
            'truyền tốt. VnExpress.net theo đánh giá của Năm Dòng Kẻ là cầu '
            'nối tốt nhất của nghệ sĩ với độc giả. Đơn cử như bài viết " Dòng '
            'kẻ Lan Hương tìm được tình yêu ", gần như ngay lập tức khi bài '
            'báo lên trang, những người bạn của chúng tôi trên thế giới nhắn '
            'tin chúc mừng, trong đó có cả người bạn đã mất liên lạc hàng chục '
            'năm trời. Điều đó làm nhóm vô cùng xúc động và vui sướng. Chúng '
            'tôi đi biểu diễn nước ngoài rất nhiều và nhận thấy, đa phần những '
            'người Việt Nam ở hải ngoại, khi tìm tin tức trong nước luôn gõ từ '
            'đầu tiên là VnExpress.net . Theo Năm Dòng Kẻ, tên miền của các '
            'bạn đặt rất thông minh nếu không muốn nói là tên miền báo mạng '
            'hay nhất Việt Nam. Hy vọng VnExpress.net sẽ tiếp tục đồng hành '
            'cùng các nghệ sĩ và mọi người dân Việt. "Có năng lực không thua '
            'kém báo điện tử uy tín thế giới" Tôi từng có thời gian dài sống '
            'và học tập ở Anh. Ngày ấy VnExpress.net như một người bạn đồng '
            'hành thân thiết không thể thiếu của Hà Anh mỗi ngày. Khi trở về '
            'VN, tôi càng thích đọc VnExpress.net nhiều hơn. Giao diện của '
            'VnExpress.net hiện đại, đơn giản, có hệ thống và rất dễ sử dụng. '
            'Đó là yếu tố quan trọng hàng đầu. Sau đó là tốc độ cập nhật thông '
            'tin và chất lượng, nhanh nhưng không ẩu, không sót. Từng đọc '
            'nhiều báo điện tử uy tín thế giới, tôi cho rằng VnExpress.net có '
            'năng lực không thua kém. Chính điều đó lý giải tại sao đây là một '
            'trong những tờ báo điện tử có lượng truy cập lớn nhất VN. Mỗi khi '
            'vào VnExpress.net , tôi rất thích đọc các chuyên mục như Văn hóa, '
            'Xã hội, Đời sống và thỉnh thoảng là trang Bạn đọc viết nếu có '
            'thời gian. Trong tương lai tôi mong muốn đọc nhiều hơn những bài '
            'báo tổng kết, phê bình trong mọi mặt của xã hội. Những bài báo '
            'này sẽ có đóng góp tích cực cho sự phát triển nhiều mặt ở các '
            'ngành nghề với cái nhìn khách quan và tổng quan. Riêng với trang '
            'Văn hóa là phần thiết thực nhất với những nghệ sĩ, tôi mong muốn '
            'tìm hiểu nhiều về các nghệ sĩ VN hơn là những nghệ sĩ Hàn Quốc '
            'hay phương Tây. VnExpress.net mãi là người bạn đồng hành của công '
            'dân VN trên toàn cầu nhé.',
 'datetime': 'Thứ bảy, 27/2/2010, 01:44 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'VnExpress trong cách đánh giá của độc giả'}