{'author': 'Danny Nguyễn',
 'categories': ['Thế giới', 'Người Việt 5 châu'],
 'content': 'Lần nữa xin nghiêng mình kính chào bạn đọc trong và ngoài nước. '
            'Hôm nay tôi lại dành thời gian làm tội cái bàn phím quả táo méo '
            'để nói lên những điều mà đa số anh chị em Việt kiều không dại gì '
            'mà nói thật. Con người tôi là vậy, đã viết bài cho nhiều bạn đọc '
            'thì phải nói thật, thông tin phải chính xác dù đó là mặt tốt hay '
            'mặt xấu của xã hội. Trước khi đi vào vấn đề, xin kể cho các bạn '
            'nghe một vài câu chuyện, vì đó là những điều mang đến cho tôi ít '
            'nhiều thành công trong cuộc sống. Cách đây không lâu tôi về thăm '
            'Việt Nam. Vào một buổi sáng, tôi cùng hai người bạn đi uống cafe. '
            'Trong lúc ngồi chờ cafe thì có một cậu bé tới nói với tôi rằng: '
            'Lẽ ra em xin anh tiền để mua cơm trưa nhưng em không muốn làm '
            'người ăn xin, nên em xin anh cho em đánh giày cho anh. Tôi hỏi, '
            'cháu lấy bao nhiêu một đôi? Cậu bé trả lời, 7 ngàn một đôi ạ. Tôi '
            'mặc cả, 20 ngàn 3 đôi em chịu không? Dạ được... Chưa tới 20 phút '
            'thì cậu bé đã xong 3 đôi giày. Tôi muốn cậu bé có bữa trưa ngon '
            'miệng nên tôi đã đưa cho cậu bé 50 ngàn. Tôi ngạc nhiên vì thấy '
            'cậu bé không đi ngay mà lại sang bàn khác tiếp tục công việc của '
            'mình. Dưới con mắt của một người biết kiếm tiền thì tôi nhận thấy '
            'nghề đánh giày có những ưu thế: Thứ nhất được hưởng 100% công sức '
            'của mình bỏ ra, hai là lãnh lương nhiều lần trong một ngày, ba là '
            'tự làm chủ không gò bó thời gian, thích thì làm, không thích ngồi '
            'uống cafe như đại gia. 4: không tốn tiền mặt bằng. 5: vốn đầu tư '
            'ít lợi nhuận rất cao, 6: không phải đóng thuế, 7: không tốn thời '
            'gian qua học viện đánh giày và còn nhiều lắm... Nếu tính toán '
            'bằng các con số thì các tổng giám đốc các công ty lớn phải giật '
            'mình, phải không các bạn? Qua mấy ngày sau, tôi muốn đi khảo sát '
            'nhiều nơi ở thành phố nên muốn đi xe ôm vừa nhanh vừa rẻ. Trước '
            'nhà tôi có ông xe ôm hay túc trực ở đó. Tôi gọi tới và bảo: Tôi '
            'trả cho anh 150 ngàn cho ngày hôm nay, anh chở tôi đi tham quan '
            'thành phố từ khu Phú Mỹ Hưng, Q2... tôi bao anh cơm trưa luôn. '
            'Anh ta cười và lắc đầu. Tôi nghĩ chắc rẻ quá nên lên giá 200 ngàn '
            'nhưng anh ta cũng lắc đầu và nói với tôi rằng, nếu em muốn, anh '
            'sẽ chở em đi nhưng tính chuyến, anh sẽ lấy rẻ cho. Trên đường đi '
            'anh ta giải thích với tôi rằng: không phải là anh chê đắt rẻ mà '
            'anh đã ký hợp đồng với nhiều người lắm. Sáng sớm anh chở con ông '
            'A đi học, 8h chở bà B đi bác sĩ, trưa đưa cơm nhà cho người làm ở '
            'tiệm vàng của ông C ở chợ Bến Thành, chiều đi trả tiền điện, nước '
            'cho chị D kết hợp chở con ông A đi học về... Tôi hoa cả mắt. Xe '
            'ôm mà ký hợp đồng như các công ty lớn vậy. Thiệt tình không hiểu '
            'nổi. Theo các bạn, cậu bé đánh giày và ông chạy xe ôm kiếm được '
            'bao nhiêu tiền một tháng? Nhưng đây, đã, đang và sẽ là lối tư duy '
            'làm ăn kinh tế của tôi. Ở Mỹ bao nhiêu năm tôi vẫn luôn thắc mắc. '
            'Không biết những người đi làm cho các hãng, xưởng, công ty lớn, '
            'có bao giờ tự hỏi với lòng mình rằng: "Khi các bạn nhận được một '
            'tấm check (tiền lương) từ công ty, hãng... sau khi công ty lấy đi '
            'tiền lợi nhuận của họ, đóng thuế cho nhà nước, trừ thuế thu nhập '
            'cá nhân, đóng tiền bảo hiểm sức khỏe cho các bạn và nhiều khoản '
            'khác... nếu rút tiền ra để mua đồ các bạn còn phải đóng thuế thêm '
            '7-12% nữa. Thật sự các bạn sẽ được hưởng bao nhiêu % công sức của '
            'mình đã bỏ ra?" Mong các bạn cũng đừng hiểu lầm là công ty sẽ móc '
            'tiền túi ra để đóng thuế, bảo hiểm sức khỏe... cho các bạn nhé. '
            'Trước khi đặt chân tới Mỹ thì tôi cũng đã có một tấm bằng sau lớp '
            '12 mấy năm, cũng chẳng dám nói là đã tốt nghiệp Đại học cho nó '
            'mất đi giá trị của hai cái từ đó, chứng chỉ các ngành nghề thì cả '
            'xấp và đặc biệt tôi đã là một nghệ nhân kim hoàn loại khá, vì tôi '
            'học nghề từ lúc còn nhỏ. Sang Mỹ, tôi làm đủ nghề, bưng phở, cắt '
            'cỏ, thợ may, thợ sửa chữa nhà... Hiện giờ nếu các bạn hỏi tôi '
            'đang làm nghề gì? Tôi cũng chẳng biết mình phải trả lời sao nữa, '
            'vì tôi làm một lúc hai ba nghề lẫn, làm nail, doanh nhân... Tôi '
            'thuộc típ người ngồi không không chịu được và tôi cũng đã từng '
            'làm ở tiệm vàng một thời gian. Nói thật, nói tới nghề "nghệ nhân '
            'kim hoàn" nghe có vẻ hoành tráng lắm nhưng thật ra trong tiệm '
            'vàng từ người làm thợ tới nhân viên bán hàng chẳng có ai có cuộc '
            'sống khá giả cả, ngoại trừ ông bà chủ. Khi tôi còn ở Cali, vào '
            'một ngày, có một người khách tới tiệm vàng tôi làm việc để mua '
            'một chiếc nhẫn hột xoàn 160.000USD. Tôi lân la hỏi chuyện thì '
            'biết chị ta làm nail ở tiểu bang lạnh, về Cali là để du lịch và '
            'mua sắm thôi. Tôi cũng chẳng biết nghề nail là làm gì, chỉ nghe '
            'nhiều người nói là làm có tiền lắm. Đọc tờ báo địa phương tôi '
            'thấy người ta rao cần thợ, bao lương rất cao, bao luôn cả ăn ở '
            'rất nhiều khắp các tiểu bang. Chỉ sau một thời gian ngắn thì tôi '
            'đã có một tấm bằng nail và khăn gói lên đường đi xuyên bang. Đã '
            'là một nghệ nhân nên nghề nail đối với tôi thật quá đơn giản. '
            'Ngày đầu đi làm ông bà chủ đã tròn xoe mắt kinh ngạc. Tôi đã từng '
            'cắt những chiếc chấu nhỏ xíu để gắn đá quý cho đồ trang sức thì '
            'làm một bộ nail, vẽ, thổi hoa hòe tinh xảo thì chẳng có gì là khó '
            'khăn cả. Cha ông ta đã có câu luôn đúng với mọi thời đại "Nhất '
            'nghệ tinh nhất thân vinh". Nghề nail đòi hỏi mình phải có con mắt '
            'thẩm mỹ cao, mắt phải sáng, tay không run. Một bộ nail bền, đẹp, '
            'thanh thoát, tinh tế thì không phải ai cũng có thể làm được. '
            'Nhưng đối với tôi chưa tới một phút, tôi đã có thể ngoáy được hai '
            'bông hoa có giá 5 USD. Nếu gặp phải các phu nhân của các bậc học '
            'sĩ thì cũng không quên bố thí cho kẻ hạ nhân này 3-5 USD tiền bo '
            'và còn cảm ơn rối rít nữa chứ (mấy anh chàng kỹ sư điện toán đừng '
            'có dại mà lấy một phút 5-7 USD mà nhân cho một ngày làm việc của '
            'tôi, kẻo lại té xỉu đấy). Mỗi bộ nail mới lúc đấy nhiều tiền hơn '
            'cả một chỉ vàng. Khách hàng ngồi xếp hàng chờ giống như ở nha lộ '
            'vận vậy. Một ngày làm việc, tôi có thể kiếm được hơn một lượng '
            'vàng. Nói thật, chỉ cần làm việc như vậy một thời gian thì muốn '
            'nghèo cũng không được nữa. Đó chỉ là một người thợ như tôi mà đã '
            'kiếm tiền được như vậy, nếu một ông chủ có mấy tiệm, 30-40 người '
            'làm thì thu nhập của họ sẽ ngoài sức tưởng tượng. Trong bài trước '
            'tôi có nói rằng, một người Việt tới Mỹ 2-3 năm sau, họ có thể dư '
            '40-50 ngàn và hơn thế nữa. Đó là tôi lấy số đông của người Việt '
            'mình, nhưng đối với những người làm nail thì con số này thật quá '
            'khiêm tốn. Vào ngày nghỉ, tôi thường tới chơi tất cả các tiệm '
            'nail khác trong thành phố, lúc họ bận rộn tôi sẵn sàng giúp đỡ họ '
            'với mục đích để khoe tay nghề cao siêu của tôi. Sau một thời '
            'gian, tôi quen hết tất cả các ông chủ tiệm nail và ông nào cũng '
            'muốn tôi làm việc cho họ. Tôi giống như con cưng được nhiều người '
            'chiều chuộng, nên tôi có quyền lựa chọn và vòi vĩnh đủ thứ, từ '
            'chỗ ăn ở và cả chuyện tiền bạc. Các ông chủ tiệm nail lớn thường '
            'hay tổ chức tiệc tập thể cho nhân viên của họ. Tới tham dự những '
            'bữa tiệc này mới thấy được cái thịnh vượng của nghề nail. Nhân '
            'viên ai cũng đi xe xịn đắt tiền, nhẫn kim cương, đồng hồ Rolex, '
            'giỏ xách, quần áo, giày dép, toàn đồ hiệu xa xỉ đắt tiền. Bánh '
            'sinh nhật, ăn thì ít, ném nghịch vào nhau thì nhiều. Rượu XO hàng '
            'chục chai, uống say xỉn như tưới vào nhau. Họ xài tiền giống như '
            'phá tiền vậy. Tôi suy nghĩ , mình đã đặt chân tới bên bờ "dòng '
            'chảy đô la" chỉ có tìm cách để dòng chảy đồng tiền đó chảy vào '
            'túi của mình thôi. Bằng mọi cách tôi đã làm chủ một tiệm, rồi hai '
            'tiệm nail. Sau một thời gian lam lũ, thành quả thật sự nằm ngoài '
            'cả sức tưởng tượng của ngay chính bản thân tôi. Khi có chút tiền '
            'tôi lại về Việt Nam mua một số nhà đất với mục đích để giữ tiền '
            'và sau này về có chỗ để ở, cũng chẳng phải để kinh doanh gì cả, '
            'nhưng thật không ngờ nhà đất lại có giá như bây giờ. Nhưng ở đời '
            'cái gì cũng có một thời của nó, cái thời vàng son đó đã qua mất '
            'rồi. Bên cạnh những niềm vui kiếm tiền như nước thì nghề nail '
            'cũng có những nỗi buồn không kém phần chua xót. Do không phải học '
            'nhiều và dễ kiếm tiền nên rất nhiều người Việt chúng ta ở Mỹ đã '
            'tập trung vào nghề nail. Khi bạn làm việc ở bất cứ tiệm nail nào '
            'thì bạn được hưởng 60% tiền mình làm ra và cộng thêm 100% tiền '
            'khách bo. Nhưng thỉnh thoảng cũng có một số ông chủ kém đức nên '
            'chỉ chia cho thợ 50% hoặc 55%. Giá cả từng bộ nail thì tùy từng '
            'thời điển, từng tiểu bang và cả từng loại nữa. Ngày tôi mới vào '
            'nghề thì một bộ nail giá trung bình 18-40 USD nhưng bây giờ thì '
            'tệ lắm, giá hiện nay tại các thành phố lớn như New York, Cali, '
            'Huston Texas và nhiều thành phố khác, giá cắt tóc nam chỉ còn 5 '
            'USD, nail 8-25 USD thôi... Do kinh tế Mỹ xuống dốc và rất nhiều '
            'người thất nghiệp phải trở về với nghề nail nên khách hàng càng '
            'ngày càng ít đi, mà tiệm và thợ thì mỗi ngày một nhiều hơn. Dạo '
            'này có những người tay nghề yếu, nhiều ngày chỉ làm được 20-30 '
            'USD/ngày nếu chia 6/4 thì kiếm miếng cơm thật không dễ chút nào. '
            'Không có con số thống kê chính xác bao nhiêu % người Việt mình '
            'làm nail ở Mỹ nhưng ngay thành phố tôi ở, chủ tịch cộng đồng '
            'người Việt, chủ tịch cộng đồng công giáo, đọc danh sách ủng hộ '
            'đồng bào miền trung của tờ báo địa phương (tiểu bang lạnh) thì '
            'hầu hết đều là người làm nail. Trước khi đi vào nghề nail thì bạn '
            'phải tự đánh mất chính mình, gạt bỏ lòng tự trọng, danh dự, tôn '
            'nghiêm... Nghề nail có đủ thành phần trong xã hội, đàn ông, đàn '
            'bà, già, trẻ, từ văn hóa lùn tới các ngài đại trí thức, nhưng đã '
            'vào nghề nail thì tất cả sẽ chỉ là một thợ nail. Tôi không muốn '
            'đề cập sâu đến những chi tiết như lấy da chết, cạo da chai, mang '
            'giày cho người ta... lỡ may người thân ở Việt Nam có đọc được lại '
            'cầm không được nước mắt. Chỉ có những người trí thức đã đến tuổi '
            'đeo kính lão chấp nhận hóa thân thành cái loài chưa phân biệt '
            'giới tính, ngồi xuống chà chân cho người ta để kiếm tiến thì mới '
            'thực sự thấu hiểu được nỗi nhục nhã đến mức nào. Nhiều khi gặp '
            'phải thượng đế khó tính, hành hạ cho đáng đồng tiền bát gạo thì '
            'bức xúc như muốn trào nước mắt, nhưng nghĩ đến miếng cơm manh áo '
            'và vì tương lai của con em mà phải mang khẩu trang che đi khuôn '
            'mặt đầy vẻ uất ức, căm hận mà nghiến răng làm cho xong công việc '
            'của mình. Phải nói rằng nghề nail nó bạc và nhục lắm, hơn thua, '
            'cạnh tranh, giành giựt, bon chen mất hết nhân cách của con người '
            'và tình cảm anh em bạn bè là chuyện rất phổ biến. Bên cạnh đó '
            'nghề này tương đối độc hại và ảnh hưởng sức khỏe về sau. Như ở '
            'Việt Nam, bạn chỉ đi qua một tiệm nail, tóc thì đã thấy khó chịu '
            'vì mùi hóa chất, huống chi một người phải ăn, ở làm việc trong '
            'môi trường đó 10-11h/ngày. Thông thường nghề này rất vô chừng, có '
            'khi bạn ngồi chơi mấy tiếng đồng hồ, nhưng những ngày lễ thì phải '
            'làm việc từ khi mở cửa cho tới khi đóng cửa, không có thời gian '
            'đi vệ sinh hay dùng bữa là chuyện bình thường. Do tính chất và '
            'môi trường làm việc độc hại nên đã có rất nhiều chuyện đau lòng '
            'đã xảy ra. Cách đây không lâu ở Detroit có một bà chị đã ngoài 40 '
            'tuổi, vào dịp lễ, công việc quá bận rộn nhiều ngày nên không có '
            'thời gian để dùng bữa. Chắc chị ta cũng muốn kết hợp, làm việc '
            'vừa có tiền, nhịn ăn để giảm mập, nín nhịn dùng vệ sinh... vào '
            'một ngày cố làm việc quá sức nên xỉu ngay tại chỗ. Mọi người gọi '
            'xe cứu thương chở tới bệnh viện, trên đường đi chưa tới bệnh viện '
            'thì chị ta đã là người của thế giới bên kia. Những câu chuyện như '
            'thế này đã xảy ra ở các tiệm nail thì tôi đã nghe rất nhiều người '
            'kể, nguyên nhân thì không ai biết, chỉ có mấy ông giám định tử '
            'thi và người nhà mới biết thôi nhưng người ta đâu có dám nói '
            'thật. Và tôi cũng đã từng chở một người xỉu ở tiệm nail tới bệnh '
            'viện nhưng rất may là không có chuyện gì xảy ra, mà người ta chỉ '
            'kiệt sức vì mê công việc quá mà thôi. Ở Mỹ, mấy ông chủ nhà hàng, '
            'chợ, tiệm nail thì ai cũng phải lo lắng, gò bó thời gian và làm '
            'việc nhiều hơn cả người làm nữa. Sáng sớm phải tới mở cửa. Vừa '
            'làm vừa lo sắp xếp khách cho người làm để khỏi xảy ra mâu thuẩn '
            'giữa mọi người cũng không phải là đơn giản, chiều tối phải ở lại '
            'đến hết giờ để đóng cửa tiệm. Chỉ cần bỏ bê một tháng thôi là '
            'chén cơm của mình sẽ bị vơi ngay. Ở đời, dù ở bất cứ nơi đâu thì '
            'ai cũng phải làm việc. Như con trâu sinh ra là nó phải kéo cày '
            'thôi. Nhưng có một điều tôi nghĩ sẽ đúng với rất nhiều người là, '
            'nếu các bạn không đi Mỹ thì những con người trí thức như các bạn '
            'chẳng PHẢI, ĐƯỢC làm nail, bưng phở, cắt cỏ... Cũng vì điều này '
            'nên tôi đã có cảm hứng sáng tác một bài thơ để chia sẻ những niềm '
            'vui lẫn nỗi buồn của các bạn: VINH NHỤC NGHỀ NAIL Bao năm nhục '
            'chẳng kêu ca, Rằng qua bên Mỹ cạo da cho người. Giấu cho chúng '
            'bạn khỏi cười, Thời gian thắm thoát đã mười năm qua. Cái nghề ta '
            'chẳng con ta, Bức xúc nhục nhã nhưng mà phải vui. Rằng ta có mắt '
            'như đui, Có tai như điếc để vui với đời. Đắng cay sao nói hết '
            'lời, Đau thương khổ nhục một đời nam nhi. Nhưng rồi cũng phải '
            'thích nghi, Làm không mệt mỏi cũng vì tương lai. Thế rồi gieo quả '
            'chẳng sai, Bao năm lam lũ chẳng hoài công lao. Ra đường thôi '
            'chẳng nhìn cao, Bon chen danh phận ngày nào yên thân? Sang hèn '
            'trời đã định phân, Văn bằng thạc sĩ Mỹ phân hết rồi. Học hành thì '
            'cũng vậy thôi, Lắm anh học sĩ cũng ngồi làm nail Trí thức gặp '
            'phải cái eo, Suy đi tính lại còn nghèo hơn ta. Cho nên thôi cứ tà '
            'tà, Cầm tay người đẹp rứa mà lại vui...hihi... Trân trọng kính '
            'chào.',
 'datetime': 'Thứ hai, 13/12/2010, 11:56 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Vui buồn nghề nail ở Mỹ'}