{'author': 'Hưng Nguyen',
 'categories': ['Thế giới', 'Xuân Quê hương'],
 'content': 'Sáng nay khi bừng tỉnh giấc cảm giác lạnh hơn rất nhiều '
            'so với ngày thường, xem nhiệt độ mới biết là âm 2 độ. '
            'Tôi vội khoác lên mình chiếc áo manteau, nhìn ra ngoài '
            'khung cửa sổ, tôi chợt nhận ra cây thời gian đã trụi hết '
            'lá, chỉ còn cái thân gầy guộc với những cành cây khô '
            'lạnh đang đứng sừng sững giữa hai bên đường. Rồi bỗng nghe '
            'trên radio thông báo rằng hôm nay là ngày đầu tiên trời có '
            'tuyết rơi ở các vùng phía bắc của nước Pháp và một số '
            'nước Châu Âu láng giềng. Như một robot đã được lập trình '
            'sẵn về trí nhớ, tôi biết rằng khi mà cái lạnh của mùa '
            'đông ùa về, thì tất cả những người dân châu âu mặc dù '
            'sắp thu mình trong giá rét, nhưng tâm trạng lại háo hức '
            'chuẩn bị cho một mùa Noel nữa lại về và đón mừng năm '
            'mới sắp đến. Và một tiềm thức thứ hai cũng vụt lên '
            'trong trí nhớ của tôi đó là “Tết Tây đến Tết Ta cũng '
            'sắp về”. Tôi nhận thấy rất rõ rằng, như một điểm đồng '
            'nhất của người xa xứ, mặc dù rất bận rộn bởi công việc '
            'hàng ngày, vất vả cho mưu sinh trên đất khách, nhưng cứ '
            'vừa tết tây trôi qua là trong lòng người Việt rộn lên một '
            'niềm vui và nỗi nhớ khó tả. Mọi người bắt đầu xem lịch '
            'âm nhiều hơn, xem ngày nào đến 23 tháng chạp - ngày đưa '
            'ông Táo về trời, rồi đến ngày 25 tháng chạp ngày đi tảo '
            'mộ ông bà tổ tiên. Xem để mà nhớ, mà hồi tưởng lại '
            'những phong tục tập quán đã in sâu vào trong tâm trí '
            'người dân Việt từ ngàn xưa. Thêm nữa, những năm gần đây '
            'Việt Nam đã có kênh truyền hình VTV4, hay các báo điện '
            'tử thường cập nhật các tin tức mới nhất từ trong nước '
            'nên bà con từ nước ngoài nghe biết được hằng ngày mà '
            'không phải lo lắng hay mất nhiều thời gian hỏi thăm thông '
            'tin vào các dịp cuối năm. Rồi những chuyến bay tiễn '
            'người đi, đưa người về trong những ngày giáp tết ngày '
            'một dày đặc hơn, gần gủi hơn làm cho cảm giác người '
            'Việt xa quê “xa mà gần”. Tết trong gia đình Người Việt ở '
            'nước ngoài đối với ngày Tết nguyên đán như là một dịp '
            'để họ được giữ lấy bản sắc văn hoá, tinh thần dân tộc '
            'mà chỉ có người cố hương mới cảm nhận được một cách '
            'sâu lắng và nồng nàn!. Trong đa số gia đình người Việt xa '
            'quê chỉ có một bình hoa tươi thay cho hoa mai, hoa đào để '
            'trưng trong ngày tết. Một đĩa trái cây thay mâm ngũ̉ quả '
            'nhằm mong mọi đều tốt đẹp trong năm mới, hay một nén nhang '
            'thấp trên bàn thờ thay cho việc dâng cúng cơm, nước trong '
            'ba ngày xuân nhưng cũng làm ấm ấp lòng người cố hương và '
            'cầu mong ông bà tổ tiên về chứng kiến, sum vầy, hội tụ '
            'cùng con cháu. Bữa cơm gia đình vào tối mùng một tết như '
            'là một buổi họp mặt đầu năm để ông bà, cha mẹ, con cái '
            'đoàn tụ, quây quần, tâm sự cùng nhau. Dù rằng đấy chỉ '
            'là sự đơn sơ, giản dị, nhưng tất cả những điều đó không '
            'làm thay đổi giá trị văn hoá dân tộc của người xa quê về '
            'một phong tục tập quán tốt đẹp của cha ông ta từ bao '
            'ngàn đời nay. Trong mâm cơm ngày tết, mặc dù không đầy đủ '
            'và đậm đà như chính quê hương mình, nhưng các món ăn '
            'truyền thống trong ngày tết không thể nào thiếu như canh '
            'chua, thịt kho hột vịt, dưa cải muối, củ kiệu... đối với '
            'gia đình gốc Nam bộ, hoặc canh măng, giò thủ, xôi gấc, gà '
            'luộc...trong gia đình người miền Bắc. Một số bánh mứt '
            'chính yếu như mứt dừa, mứt gừng, hạt dưa... cũng được '
            'mua về. Những lời chúc tốt đẹp, những nụ cười rạng rỡ '
            'trên môi về một năm mới cũng cho thấy rằng người Việt dù '
            'sống ở bất cứ nơi đâu trên đất khách quê người nhưng vẫn '
            'luôn gìn giữ nếp nhà và giáo dục cho thế hệ tiếp theo '
            'phải biết lưu giữ, kế thừa phong tục tập quán và bản '
            'sắc văn hoá dân tộc. Gia đình tôi cũng vậy, dù mọi người '
            'đã sống bên trời tây gần 30 năm, thời gian đã trôi hơn một '
            'nữa quãng đời, nhưng những hình ảnh về tết cổ truyền, '
            'tết dân tộc vẫn không bao giờ phai mờ trong trí nhớ của '
            'tôi. Bạn bè người Pháp của tôi họ dường như hiểu rõ về '
            'phong tục tết cổ truyền của người Việt nên có người '
            'nhắn tin, gọi điện chúc mừng năm mới của người Asiatique. '
            'Có người còn tỏ ra thân thiện hơn bằng cách đề nghị cho '
            'họ đến nhà “ăn tết” để được hoà hập vào văn hoá Việt '
            'Nam. Hoạt động cộng đồng Lan toả bên ngoài, là các tổ '
            'chức đoàn thể, cộng đồng như Hội người Việt Nam ở nước '
            'ngoài, Đại sứ quán Việt Nam, Chùa chiền, nhà thờ...Tất '
            'cả những tổ chức này điều có hoạt động tưng bừng, sôi '
            'nổi cho kiều bào đón chào năm mới. Chính nhờ những nơi '
            'đây mà làm cho người Việt xa quê cảm thấy thân thiện, ấm '
            'cúng và gần gũi hơn. Đây là dịp để mọi người dù quen '
            'hay lạ, xa hay gần cũng được gặp gỡ, trao đổi cùng nhau, '
            'chúc tụng nhau, bởi lẽ họ có một điểm chung lớn nhất '
            'là “ăn tết Việt ở nước ngoài”, và đối với họ, tết '
            'Việt trong lòng người xa quê rất thiêng liêng và khoắc '
            'khoải. Cái thiêng liêng và khắc khoải chờ mong đó thôi '
            'thúc họ dẹp bỏ tất cả nhưng lo toan, vất vả thường ngày '
            'trên đất khách để cố gắng dành rất ít thời gian quý '
            'giá của mình cho một ngày họp mặt duy nhất trong năm tại '
            'những nơi nghiêm túc như thế này. Hội người Việt Nam, là '
            'nơi tập trung đông nhất cho tất cả kiều bào ta, từ du học '
            'sinh, thanh niên đến người già, trẻ nhỏ... đang sinh sống '
            'tại nước ngoài, không phân biệt tuổi tác, giai tầng, nghề '
            'nghiệp... đều đoàn tụ về đây để cùng nhau vui xuân, dự '
            'lễ đón chào tết nguyên đán của dân tộc mình. Điểm chung '
            'nhất mang tính hội tụ, quây quần trong cộng đồng nhầm '
            '“gợi nhớ quê hương” đó là mọi người tập trung cùng nhau '
            'để gói “bánh chưng, bánh tét”. Mùi hương thoang thoảng và '
            'màu xanh của lá dong, lá chuối làm cho sắc xuân lại càng '
            'xuân hơn. Vị béo của thịt heo, vị thơm của nếp của đậu '
            'xanh hoà nguyện vào nhau làm cho không gian của Hội đầy '
            'ấp mùi quê hương, đầy ấp hương vị quê nhà. Hơi nóng của '
            'bếp lò làm cho tình người xa xứ càng nồng ấm, rực lửa '
            'hơn. Có thể nói, việc gói bánh chưng, bánh tét trong '
            'ngày tết phản ánh sự biến đổi và khác biệt của người '
            'Việt trong nước và người Việt ở nước ngoài. Ở trong '
            'nước, vì mọi người bận rộn quá nhiều công việc, hơn '
            'nữa, dù sao họ cũng đang sống ngay trên đất nước, quê '
            'hương mình, nên việc đi ra chợ mua vài cái bánh chưng, '
            'bánh tét về cúng là trở nên phổ biến. Còn ở nước '
            'ngoài, chỉ có gói bánh chưng, bánh tét vào ngày sắp '
            'tết mới là dịp để người Việt gợi nhớ xuân quê hương một '
            'cách sâu sắc và ấm ấp. Đồng thời, cũng là dịp để giới '
            'thiệu cho bạn bè hải ngoại biết được một loại bánh dân '
            'tộc, truyền thống đặc trưng của người Việt trong ngày '
            'tết. Những sinh hoạt tiếp theo trong cộng đồng người Việt '
            'là bữa cơm liên hoan cuối năm, bán gian hàng tết, văn nghệ. '
            'Các hoạt động đó diễn ra rất sôi nổi và hào hứng. Bữa cơm '
            'liên hoan cuối năm như là một buổi tiệc tất niên, mọi '
            'người cùng nhau ăn mừng tổng kết, và bữa cơm này là dịp '
            'để người Việt xa quê được thưởng thức những món ăn, ẩm '
            'thực ba miền Nam, Trung, Bắc mà thường ngày họ ít khi '
            'được dùng đến. Các món bánh cuốn, chả giò {nem}, bún '
            'bò, bánh xèo, nem nướng, bì cuốn, gỏi cuốn, bánh canh '
            'cua, miến xào, gỏi sen tôm thịt...v.v... rất đậm chất quê '
            'hương làm cho mọi người cảm thấy như là mình đang “ăn” '
            'ngay chính trên quê nhà mình. Gian hàng tết là triển lãm '
            'những bức tranh, hình ảnh về phong cảnh, quê hương, đất '
            'nước con người Việt Nam. Những hoạt động kinh tế, văn '
            'hoá, xã hội, du lịch, chính trị... cũng được trưng bày '
            'để người Việt xa quê hiểu rõ hơn về sự phát triển của '
            'Việt Nam ngày nay. Gian hàng ẩm thực ba miền cùng các '
            'món xôi, chè, bánh ngọt... cũng được chào bán với giá '
            'rất “hữu nghị” và được nhiều người mua “ủng hộ”. Điều '
            'đặc biệt, đáng chú ý đó là có rất nhiều khách nước '
            'ngoài và sinh viên các nước du học đến xem lễ hội, họ '
            'rất say mê và thích thú với những tranh ảnh và món ăn '
            'Việt Nam. Một điểm thú vị mà tôi rất “khoái chí” là, '
            'người dân Pháp rất thích ăn món nem (chả giò) ở nhà hàng '
            'Việt Nam. Tôi do được “gia truyền” nên cũng biết làm món '
            'này, vì vậy năm nào các bạn đồng nghiệp trong cơ quan '
            'cũng đề nghị tôi phải làm mời họ khi “Nouvel an '
            'Vietnamien” đến, vậy là tôi phải mất hai ngày cho việc '
            'làm món “nem” rồi đây. Song, tôi cảm thấy rất tự hào, '
            'hãnh diện vì chúng tôi được giao lưu để hiểu biết nhau '
            'nhiều hơn về con người về ẩm thực giữa hai nền văn hoá. '
            'Trong một hoạt động lễ hội nào cũng có phần lễ và '
            'phần hội. Các phần hội bên ngoài hội trường đã được '
            'diễn ra, tiếp sau nữa là phần “Văn nghệ”. Nhưng trước khi '
            'chương trình văn nghệ chào đón mùa xuân diễn ra là buổi '
            'lễ tổng kết năm cũ và đón mừng năm mới. Các bài phát '
            'biểu của các vị lãnh đạo cũng như cách thể hiện sân '
            'khấu mang tính “thuần Việt” làm cho người xem như hiểu '
            'rằng mình đang sống trên nước bạn nhưng đang ngồi trong '
            'một “ngôi nhà chung” của nước mình và tâm hồn luôn hướng '
            'về tổ quốc. Và rồi, các tiết mục văn nghệ là hoạt '
            'động văn hoá tinh thần được tổ chức hoành tráng: ca '
            'nhạc, múa, tiểu phẩm hài, Việt võ đạo... rất đặc sắc '
            'được trình diễn. Những ca khúc về mùa xuân về quê hương '
            'đất nước được vang lên rất hay, rất rạo rực do các bạn '
            'du học sinh và các bạn trẻ thế hệ 2 biểu diễn. Các bài '
            'hát như “Xuân đã về, xuân đã về, ta hát vang lên câu ca '
            'mừng chào xuân....”, “Xuân ơi xuân đã về, kính chúc muôn '
            'nhà gặp nhiều an vui...”, “Tết, tết, tết đến rồi, tết '
            'đến trong tim mọi người....dù đi đâu ai cũng nhớ về chung '
            'vui bên gia đình....” thật rộn ràng, vui nhộn làm cho cả '
            'khán phòng như reo vang hò theo những giai điệu, ca khúc '
            'mang sắc thái mùa xuân rất đậm đà, sôi động. Khán giả '
            'Việt dường như quên đi tất cả những lo toan, vất vả, mệt '
            'nhọc hàng ngày, họ đang hoà trong không khí tưng bừng của '
            'ngày hội xuân. Những vị khách Pháp càng xem họ càng '
            'thích thú và say mê, thậm chí có người còn nghĩ rằng '
            'họ đang xem chương trình ca nhạc tại sân khấu trong nước '
            'Việt Nam. Yếu tố tâm linh Hoạt động tính ngưỡng mang tính '
            'tôn giáo luôn gắng liền trong phong tục tết cổ truyền của '
            'người Việt. Giống như người Việt trong nước, người Việt '
            'ở nước ngoài cũng đi chùa hái lộc đầu năm vào đêm giao '
            'thừa, hay đi nhà thờ lạy Chúa vào sáng mồng một. Họ đi '
            'cầu nguyện cho một năm mới an lành, bình yên, hạnh phúc. '
            'Họ mong được ấm no, công việc thuận lợi, con cái ngoan '
            'hiền, hiếu thảo, học hành đỗ đạt. Họ chúc phúc nhau, '
            'vui vẻ chào nhau để cho cuộc sống luôn lạc quan và êm ấm '
            'hơn. Hơn thế nữa, họ cầu mong cho một thế giới hoà bình '
            'vì con cháu thế hệ mai sau. Trang phục truyền thống Một '
            'điểm đáng chú ý nữa, là “trang phục”. Chúng ta biết '
            'rằng mỗi dân tộc đều có một trang phục truyền thống thể '
            'hiện đặc trưng văn hoá tộc người, trong đó, “áo Dài” là '
            'một trang phục dân tộc của người Việt. Khi sinh sống ở '
            'nước ngoài, phụ nữ Việt ít khi có dịp mặc trang phục '
            'xinh đẹp và đầy sức quyến rũ này. Vì vậy, mỗi dịp tết '
            'nguyên đán đến, hầu như phụ nữ Việt đều mặc trên mình '
            'chiếc áo dài thướt tha và gợi cảm đó. Họ mặc áo dài '
            'để thể hiện mình là phụ nữ Việt Nam, họ mặc áo dài '
            'để tự hào, hãnh diện về một trang phục dân tộc rất đặc '
            'sắc, họ mặc áo dài để cho người nước ngoài thấy rằng '
            'đây là một dân tộc có một ngàn năm văn hiến. Và khi họ '
            'mặc vào chiếc áo dài, trông họ càng đẹp hơn, tự tin hơn '
            'khi bước trên đường phố. Tôi còn nhớ như in, một lần trong '
            'lễ hội tết nguyên đán, tình cờ đi chung đường cùng các '
            'cô gái đang mặc áo dài, thì một số người Pháp chạy đến '
            'hỏi chúng tôi rằng “hôm nay có phải tết truyền thống của '
            'các bạn không”? “Aujourd’huit, est ce que c’est votre nouvel an '
            '? ” Tự nhiên, không phải là phái nữ mà tôi cảm thấy dâng '
            'lên một niềm tự hào dân tộc khó tả. Rồi một lần nữa, '
            'cũng trên đường đi lễ chùa vào dịp tết, khi các mẹ, các '
            'chị và các em mặc áo dài đi từ cổng vào, tôi gặp phải '
            'một đoàn khách du lịch châu Âu đứng lại và chụp hình. '
            'Lần này cũng với câu hỏi đó mà bằng tiếng Anh, “that is '
            'ao dai”? “is this tet holiday of Vietnamese”? tôi đoán họ là '
            'người Mỹ vì họ nói giọng tiếng anh rất “Mỹ”. Ôi, tôi yêu '
            'quý con người Việt Nam, phụ nữ Việt Nam biết chừng nào, '
            'đặc biệt là khi họ mặc trên mình một trang phục truyền '
            'thống, một chiếc áo dài mà cả thế giới đều phái thốt '
            'lên “nó thật quyến rũ và độc đáo”. Chính nhờ nó mà '
            'nhiều bạn bè trên thế giới biết đến phong tục tập quán, '
            'tết cổ truyền của người Việt khi sống xa quê hương. Áo '
            'dài đã tôn vinh giá trị Việt ra khắp năm châu. Nơi tôi ở '
            'không phải là Paris tráng lệ hay Cali hiện đại để được '
            'nhìn ngắm “chợ tết” ngày xuân nhộn nhịp và náo nhiệt. '
            'Nhưng, những gì tôi mô tả trên đây chất chứa đầy sự ấm '
            'ấp của tình người và một niềm tự hào dân tộc về xuân '
            'quê hương trên đất khách. Bởi lẽ, tôi được tham dự và '
            'chứng kiến lễ hội tết nguyên đán của người Việt ở vài '
            'thành phố khác nhau trên nước Pháp (Toulouse, Marseille, '
            'Paris.). Mỗi người Việt xa xứ đều có một hoàn cảnh và '
            'tâm trạng khác nhau về ngày tết. Song, tôi tin chắc một '
            'điều mà tất cả người Việt xa quê nào cũng luôn giữ trong '
            'tim mình đó là “bản sắc dân tộc”. Dù biết rằng sau ngày '
            '“vui xuân” ngắn ngủi của người Việt trong ngày tết cổ '
            'truyền của dân tộc tại xứ người, tất cả mọi người sẽ '
            'trở lại công việc bận rộn với những lo toan hằng ngày, '
            'những mưu sinh, lập nghiệp, học tập, đấu tranh sinh tồn '
            'trên đất khách. Nhưng dư âm về “hương vị quê nhà” “xuân quê '
            'hương” vẫn luôn bám sâu vào trong cội rễ của con người như '
            'rễ dừa ăn sâu vào lòng đất. Ai từng đi xa quê hương, đất '
            'nước rồi mới thấy rằng dù thời gian có trôi đi, sắc màu '
            'có thay đổi, nhưng những ký ức, những niềm tự hào về '
            'một người Việt, một bản sắc Việt không bao giờ đổi thay. '
            'Riêng tôi, vì đã chọn xứ người là quê hương thứ hai để '
            'mưu sinh, lập nghiệp, nên tôi phải sống và làm việc hết '
            'mình trên đất khách, để chứng tỏ cho bạn bè thế giới '
            'thấy rằng người Việt Nam rất chăm chỉ, cần cù, thông '
            'minh. Tôi cảm thấy rất tự hào mình mang trong người dòng '
            'máu Việt. Tôi là một người Việt có tâm hồn tinh khiết, '
            'trong sáng, luôn hướng đến Chân – Thiện – Mỹ dù có đi đâu '
            'tận chân trời góc bể. Tôi nghĩ rằng mình cũng là một '
            'trong những “kiều bào” đem niềm tự hào về cho đất nước, '
            'vì tôi là một công dân tốt, sống lạc quan, có trách '
            'nhiệm vì tất cả, đất nước tôi, quê hương tôi và gia đình '
            'tôi. Mời độc giả gửi bài dự thi viết về cảm xúc Tết ở đây . '
            "Vietnam Airlines hân hạnh tài trợ cuộc thi 'Xuân Quê hương'. Xin "
            'mời xem thể lệ tại đây .',
 'datetime': 'Thứ ba, 1/2/2011, 08:23 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Xuân trên đất khách'}