{'author': 'VnExpress',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': '- Chào chị Nguyệt, tôi thấy 2 cháu nhà chị đã tham gia khá nhiều '
            'cuộc thi tiếng Anh và đạt kết quả tốt. Chị có thể chia sẻ định '
            'hướng cho con khi tham gia các cuộc thi này như thế nào không? '
            '(Nam, 40 tuổi, Hải Phòng) Tôi đã có định hướng học tiếng Anh ngay '
            'từ nhỏ cho các con. Để chuẩn bị cho cuộc thi Olympic tiếng Anh '
            'thành phố, các con đã được chuẩn bị ngay từ ngày học lớp 1. Việc '
            'học tiếng Anh song song với học tiếng Việt. Các con bắt đầu với '
            'các bài học từ đơn giản nhất, sau đó tăng dần tốc độ. Khi học hết '
            'lớp 3, sang lớp 4-5, các con đã được học ngữ pháp nâng cao của '
            'bậc tiểu học. - Cháu bắt đầu tiếp xúc và học tiếng Anh từ khi '
            'nào? Phương pháp học của cháu như thế nào để có hiệu quả? Bố mẹ '
            'cháu giúp đỡ cháu như thế nào? (Nguyen Quynh Hoa, 28 tuổi) - Tống '
            'Anh Duy: Cháu học tiếng Anh từ lúc 4 tuổi, mẹ là người dẫn dắt và '
            'định hướng cho cháu. Đầu tiên mẹ cho cháu làm quen tiếng Anh qua '
            'tranh ảnh, video, các bài hát giúp cháu phát âm chuẩn. Lớn hơn '
            'cháu được học với các thầy cô giáo nước ngoài nên đây là lợi thế '
            'rất lớn giúp cháu tự tin giao tiếp tiếng Anh. - Xin chào Anh '
            'Đoàn, em có bí quyết gì để học tiếng Anh tốt như vậy không? Chị '
            'cũng có em học lớp 8 nhưng em ấy học rất kém môn tiếng Anh. Em có '
            'thể chia sẻ phương pháp học của mình không? (Nguyễn Thị Trúc, 28 '
            'tuổi, Hà Nội) - Tống Anh Đoàn, học sinh lớp 8, đạt giải Nhì '
            'Olympic tiếng Anh tiểu học toàn thành phố Hà Nội năm 2013: Để học '
            'được tốt tiếng Anh, em thường xuyên đọc sách, giao tiếp và cố '
            'gắng tham gia phát biểu bài vào những tiết tiếng Anh. Em còn '
            'thường xuyên ôn lại những kiến thức đã học dù. Ngoài ra, nghe '
            'nhiều tiếng Anh và cố gắng phát âm theo họ cũng là phương pháp '
            'học rất tốt. Một số những kênh em thương nghe và xem như HBO, '
            'BBC, Discovery Channel... Em cũng luôn cố gắng ghi chép những '
            'kiến thức mới mọi lúc mọi nơi dù đang xem TV, nghe nhạc... chứ '
            'không phụ thuộc hoàn toàn vào cô giáo. - Gửi phụ huynh các cháu, '
            'trước ngày thi của các kì thi quan trọng, chị chuẩn bị cho con '
            'như thế nào để các cháu làm bài tốt? (Trần Tâm, 36 tuổi, Hà Nội) '
            '- Chị Đoàn Thị Bích Nguyệt: Kiến thức được xây đắp và rèn luyện '
            'trong 5 năm, không thể học gạo hay chỉ ngày một ngày hai mà thành '
            'công. Trước mỗi cuộc thi lớn tôi thường động viên và nêu ý chí '
            'quyết tâm cho hai anh em. Còn thời gian gần ngày thi các con chỉ '
            'xem ti vi, đọc truyện và không ôn luyện nhiều giúp tạo tâm lý '
            'thoải mái không quá gò ép, để lúc con làm bài thi không bị áp lực '
            'và kết quả sẽ tốt hơn. Bên cạnh đó, hai con cũng quan điểm mỗi '
            'cuộc thi là một trải nghiệm để mình lớn hơn, từ đó biết phát huy '
            'thế mạnh hay rút kinh nghiệm những điểm chưa hoàn thiện. Vì vậy, '
            'các cháu bước vào phòng thi với tâm thế rất thoải mái. - Mình có '
            'con trai 6 tuổi, hiện nay em đang học tại trung tâm ngoại ngữ '
            'cũng có tiếng trên thị trường, nhưng mình cho con học cũng gần '
            'một năm kết quả mang lại thật sự cũng không khả quan lắm. mình '
            'mong chuyên gia và hai em Anh Đoàn và Anh Duy chia sẻ cho mình '
            'một số bí quyêt để giúp con mình học tiếng anh tốt hơn, cải thiện '
            'được tính thích thú khi học tiếng anh hơn. Cám ơn chương trình, '
            'cám ơn chuyên gia và hai em Đoàn, Duy (Nguyệt Lê, 31 tuổi, An '
            'Phú, Quận 2) - Chị Tô Ngân Hà: Khi học tiếng Anh, con sẽ được '
            'đánh giá trên khả năng giao tiếp và bài kiểm tra trên lớp. Tôi '
            'không rõ kết quả không khả quan được nhắc đến ở đây là kết quả '
            'bài thi trên lớp hay khả năng giao tiếp của con. Để giúp con có '
            'hứng thú khi học, con nên được phát triển toàn diện cả khả năng '
            'nghe, nói cùng ngữ pháp, từ vựng, sau đó là đọc, viết. Con cũng '
            'nên được tham gia nhiều hoạt động có sử dụng tiếng Anh bên cạnh '
            'việc nghe giảng trên lớp. - Gửi phụ huynh 2 cháu, con tôi học lớp '
            '4 rồi, nhưng lúc ngồi học thì mẹ vẫn phải ngồi cạnh thì cháu mới '
            'tập trung và chịu học. Tôi cũng muốn rèn cho cháu các kĩ năng để '
            'cháu có thể tự học nhưng không biết bắt đầu từ đâu. Chị có thể '
            'chia sẻ kinh nghiệm giúp con tự giác học tập mà không cần bố mẹ '
            'phải ép không? (Vân Anh, 29 tuổi, Nam Định) - Chị Đoàn Thị Bích '
            'Nguyệt: Cháu đang học tiếng Anh một cách đối phó chứ chưa có niềm '
            'đam mê, hứng thú với môn học này. Chị thử tìm hiểu lý do vì sao '
            'con chưa yêu thích môn học này. Nếu vì cháu thấy tiếng Anh khó '
            'quá thì chị nên cho cháu bắt đầu với những cuốn sách sinh động, '
            'dễ nhớ và dễ hiểu hơn. Không những vậy, tiếng Anh không nhất '
            'thiết chỉ ngồi trên bàn học, mà có thể học qua cuộc sống, qua các '
            'bộ phim, qua âm nhạc, qua các hoạt động vui chơi sẽ khiến cháu '
            'thấy tiếng Anh thật mới mẻ và thú vị. Bên cạnh đó, môi trường học '
            'tập cũng rất quan trọng với cháu, nếu được học với giáo viên nước '
            'ngoài từ sớm, khi cháu thấy cháu có thể nghe-hiểu và giao tiếp '
            'được với người nước ngoài thì cháu sẽ thấy hứng thú hơn. - Mình '
            'năm nay 21 tuổi, là sinh viên năm cuối. Mình bị mất gốc tiếng '
            'Anh, liệu bây giờ đi học tiếng Anh thì có kịp không và nên học '
            'như thế nào cho hợp lý ? (nguyễn khắc quân, 21 tuổi) - Chị Tô '
            'Ngân Hà: Rất nhiều sinh viên Việt Nam gặp trường hợp tương tự như '
            'bạn, thường bắt đầu học tiếng Anh khá muộn. Tuy nhiên, nếu biết '
            'cách và có kỹ năng, bạn hoàn toàn có thể học tốt tiếng Anh trong '
            'thời gian ngắn. Trước hết, bạn cần xác định mục tiêu học tiếng '
            'Anh của mình. Ví dụ, bạn học để sử dụng khi làm việc hoặc học để '
            'thi bài thi quốc tế, phục vụ cho du học... Với những mục tiêu '
            'khác nhau, bạn sẽ có lộ trình học khác nhau. Bạn nên gặp những '
            'giáo viên có kinh nghiệm để được tư vấn cụ thể. - Gửi phụ huynh 2 '
            'cháu, để đạt được giải Nhì Olympic Tiếng Anh Tiểu học do Sở GD&ĐT '
            'Hà Nội phối hợp Language Link Việt Nam tổ chức, hẳn Duy và Đoàn '
            'đã được học ngữ pháp khá chắc chắn. Chị cho cháu bắt đầu học ngữ '
            'pháp như thế nào? (Mai, 34 tuổi, Thanh Hóa) - Chị Đoàn Thị Bích '
            'Nguyệt: Từ lớp 1 đến lớp 3, các con được học ngữ pháp cơ bản kèm '
            'các bài đọc hiểu đơn giản, vốn từ vựng gần gũi với cuộc sống hàng '
            'ngày. Bắt đầu từ lớp 4-5, các con bắt đầu được học ngữ pháp nâng '
            'cao, các bài đọc hiểu phức tạp hơn. Các con phải có vốn từ vựng '
            'rộng, không chỉ thông qua cuộc sống hàng ngày mà còn được bổ sung '
            'thêm các kiến thức trong các loại sách vở chuyên đề. Ngoài ra, '
            'việc tập viết và đặt câu nhuần nhuyễn bằng tiếng Anh cũng là một '
            'yếu tố rất quan trọng để nâng cao khả năng. - Làm thế nào để '
            'luyện tập kỹ năng nói trong khi không có môi trường luyện tập? '
            'Cách học hiệu quả để nâng cao khả năng phản xạ, kết nối từ vựng '
            'để nâng cao kỹ năng nói về mọi chủ đề? (Nguyen Minh, 19 tuổi) - '
            'Tống Anh Đoàn: Em thường tự tạo môi trường cho mình bằng cách có '
            'thể lấy những đĩa nghe của FCE, TOEFL... cố gắng nghe những câu '
            'hỏi họ đặt ra và tự trả lời. Để không bị gò bó khi giao tiếp, em '
            'còn tự mình ghi nhớ những cấu trúc, những cú pháp đã học được, tự '
            'ghép vào nhau tạo thành câu để có thể tạo sự tự nhiên khi nói. - '
            'Cháu bắt đầu học tiếng Anh toàn diện, có hệ thống từ năm bao '
            'nhiêu tuổi? (Nguyễn Thị Hường, 31 tuổi, Vĩnh Phúc) - Chị Đoàn Thị '
            'Bích Nguyệt: Tống Anh Đoàn bắt đầu học tiếng Anh từ lúc 6 tuổi và '
            'chủ yếu kiến thức con có được là từ trường tiểu học. Nhưng em '
            'trai Tống Anh Duy, tôi cho cháu tiếp cận tiếng Anh sớm hơn, từ '
            'khi 4 tuổi. Giai đoạn này, Duy chủ yếu làm quen tiếng Anh qua các '
            'bài học đơn giản giúp nhận biết và học cách phát âm chuẩn. Thời '
            'điểm hai anh em thực sự học tiếng Anh là lúc con bắt đầu được '
            'tiếp xúc với người nước ngoài nói tiếng Anh chuẩn. Điều này đã '
            'giúp các con hình thành cách phất âm Anh Mỹ rất rõ ràng sau 5 năm '
            'học tập. Qua quá trình theo dõi sự tiến bộ của các con, tôi nhận '
            'ra rằng, trẻ được tiếp cận tiếng Anh càng sớm sẽ càng dễ dàng '
            'tiếp thu tiếng Anh như một ngôn ngữ thứ hai và đặc biệt phát âm '
            'rất chuẩn. Cụ thể như Duy nói tiếng Anh có giọng điệu và phát âm '
            'giống người bản xứ hơn anh trai. - Em muốn học nghe tiếng Anh tốt '
            'hơn thì cần chuẩn bị những gì, có chương trình học nào, em có thể '
            'nghe thầy giảng trực tiếp qua mạng không? (nguyễn minh duyên, 8 '
            'tuổi) - Tô Ngân Hà: Nghe là một kỹ năng đòi hỏi thời gian và sự '
            'tiếp xúc thường xuyên với ngôn ngữ. Để có kỹ năng nghe tốt, trước '
            'hết, em cần có phát âm tốt, bởi nếu phát âm sai, em sẽ không thể '
            'hiểu người bản ngữ muốn nói gì. Ngoài ra, em cũng cần có vốn từ '
            'vựng nhất định, đặc biệt, là vốn từ thường xuyên được sử dụng '
            'trong ngữ cảnh hàng ngày. Sau đó, em có thể tăng thời gian nghe '
            'từ các nguồn tư liệu sẵn có như phim ảnh, tin tức... Em cũng có '
            'thể tham gia các lớp tiếng Anh để phát triển kỹ năng giao tiếp, '
            'bởi nghe và nói luôn đi cùng nhau. - Gửi chị Nguyệt, chị cho tôi '
            'hỏi chị cho 2 cháu học tiếng Anh từ khi nào và đã bắt đầu như thế '
            'nào? (Sai Le, 32 tuổi, Hà Nội) - Chị Đoàn Thị Bích Nguyệt: Với '
            'Tống Anh Đoàn, con được bắt đầu học tiếng Anh từ lúc 6 tuổi. Em '
            'trai Tống Anh Duy được tiếp xúc với tiếng Anh sớm hơn, từ năm 4 '
            'tuổi. Qua quá trình đồng hành cùng các con, tôi nhận thấy trẻ em '
            'được tiếp xúc với tiếng Anh càng sớm sẽ dễ tiếp thu hơn, cũng như '
            'tăng được niềm hứng thú học tập. Ngoài ra, việc được luyện tiếng '
            'Anh cùng các thầy cô giáo nước ngoài cũng giúp cho quá trình học '
            'tập của các con đạt hiệu quả cao. - Khi làm bài thi trắc nghiệm '
            'Olympic tiếng Anh tiểu học, cháu thường bắt đầu theo trình tự bài '
            'thi hay làm phần nào mình cảm thấy chắc nhất trước? Cháu phân '
            'chia thời gian như thế nào để có thể làm bài kịp thời gian? (Lê '
            'Cẩm Linh, 32 tuổi, Tiền Giang) - Tống Anh Đoàn: Trong bài thi '
            'trắc nghiệm Olympic tiếng Anh, cháu đọc một lượt câu \xa0hỏi và '
            'chọn làm những câu dễ trước để chắc chắn có điểm. Sau khi hoàn '
            'thành một lượt các câu hỏi dễ, cháu quay lại làm lần lượt những '
            'câu khó hơn. Cháu cũng được các thầy cô chỉ cách làm bài hiệu quả '
            'nên những câu nào không chắc, cháu dùng biện pháp loại trừ để '
            'chọn lấy câu trả lời. Cháu cố gắng trả lời tất cả các câu hỏi, '
            'không bỏ qua câu nào cả vì vẫn có xác xuất câu trả lời cháu chọn '
            'là đúng. Cháu thường làm những câu hỏi dài trước và trong bài thi '
            'trắc nghiệm, cháu làm hết tất cả các câu. Những câu trả lời mình '
            'không chắc chắn nên dùng phương pháp loại trừ để lựa chọn được '
            'câu đúng. Cháu làm hết một lượt, sau đó dành thời gian kiểm tra '
            'lại và làm những bài khó. - Chào Anh Duy, cô có câu hỏi dành cho '
            'cháu: Có một anh trai giỏi giang như Đoàn, hẳn là cháu được anh '
            'giúp đỡ nhiều trong học tập đúng không? Nhưng đồng thời đây có '
            'phải là áp lực cho cháu khi phải học giỏi bằng anh mình, thậm chí '
            'là hơn anh? (Nguyễn Thị Thu Hương, 32 tuổi, Đống Đa, Hà Nội) - '
            'Tống Anh Duy: Anh Đoàn giúp đỡ cháu học phần Toán và Từ vựng '
            'tiếng Anh. Hồi cháu học lớp 3, mẹ cháu hay mở đĩa đi kèm sách học '
            'tiếng Anh cho 2 anh em nghe. Một lúc, mẹ lại dừng ở một đoạn để 2 '
            'anh em nhắc lại câu đó. Có lúc 2 anh em phải đoán. Hồi lớp 3, anh '
            'Đoàn học lớp 5 nên tham gia nhiều cuộc thi hơn. Lúc đó, cháu cảm '
            'thấy mình bị thụt lùi. Tuy nhiên, khi học lớp 5, cháu cũng được '
            'tham gia nhiều nên không cảm thấy áp lực. Và bây giờ cũng vậy. - '
            'Dear ông Gavan Iacono, Tôi rất ngại học tiếng Anh do cảm thấy khó '
            'khăn về việc nhớ từ vựng và ngữ pháp. Vậy ông có lời khuyên nào '
            'cho tôi về phương pháp học tiếng Anh không? Cảm ơn ông rất nhiều '
            '(Nguyễn Thu Trang, 27 tuổi, Duy Tân, Cầu Giấy, Hà Nội) - Ông '
            'Gavan Iacono - Tổng giám đốc Language Link Vietnam: Để tích lũy '
            'từ vựng có thể qua hai giai đoạn. Đầu tiên thông qua đọc. Cách '
            'đọc tốt nhất có thể qua báo, tạp chí, online... và khó hơn trình '
            'độ của mình một chút. Trong quá trình đọc, có thể dùng phương '
            'pháp phỏng đoán từ dựa trên bối cảnh hoặc nghĩa của cả câu. Giai '
            'đoạn thứ hai là thông qua sử dụng chúng hàng ngày. Điều này sẽ '
            'giúp củng cố hơn từ vựng lần nữa. Để học ngữ pháp tốt phải được '
            'giáo viên hướng dẫn một cách bài bản. Ngoài ra, không thể chỉ học '
            'lý thuyết mà phải vận dụng vào 4 kỹ năng: nghe, nói, đọc, viết '
            'hàng ngày. Bạn cũng có thể củng cố ngữ pháp bằng cách tham gia '
            'vào câu lạc bộ, lớp học tiếng Anh dành cho người lớn. - Tôi cần '
            'làm gì để học tốt cả 4 kỹ năng tiếng Anh? (Bùi Thanh Hải, 15 '
            'tuổi, Vũng Tàu) - Tô Ngân Hà: Học tiếng Anh bao giờ cũng bắt đầu '
            'bằng nghe, nói. Vì thế, trước hết, bạn nên tìm những lớp học tăng '
            'cường kỹ năng giao tiếp. Trong quá trình đó, bạn cũng cần phát '
            'triển sâu rộng vốn từ vựng và kiến thức ngữ pháp thông qua các '
            'bài giảng trực tiếp cùng các hoạt động tự học như đọc sách, đọc '
            'tin tức, nghe báo đài, tìm kiếm cơ hội nói chuyện với người nước '
            'ngoài. Nói một cách ngắn gọn, để học tốt 4 kỹ năng tiếng Anh, bạn '
            'cần tự tạo cơ hội để sử dụng tiếng Anh. - Con tôi năm nay vào lớp '
            'một. Tôi có nên cho con học tiếng Anh trong khi tiếng Việt của '
            'cháu còn chưa tốt không? Tôi sợ việc tiếp thu cả 2 ngôn ngữ cùng '
            'lúc sẽ khó cho cháu. Nếu không thì ở tầm tuổi nào có thể cho cháu '
            'làm quen với tiếng Anh. (Bá Thông, 35 tuổi, Hà Nội) - Chị Đoàn '
            'Thị Bích Nguyệt: Khi con mới đi học lớp 1 thì anh nên tập trung '
            'cho con học tiếng Việt hết học kỳ 1. Sang học kỳ 2, khi cháu đã '
            'thành thạo tiếng Việt, anh có thể bắt đầu cho cháu học bảng chữ '
            'cái tiếng Anh, ngữ pháp tiếng Anh đơn giản. Khi học 2 ngôn ngữ '
            'song song một cách hợp lý sẽ không ảnh hưởng đến việc học tiếng '
            'Việt. Để bắt đầu làm quen với tiếng Anh, anh có thể bắt đầu từ '
            'sớm. 4 tuổi là độ tuổi ngôn ngữ của trẻ đang phát triển, dễ dàng '
            'làm quen với ngôn ngữ thứ 2. - Thưa ông Gavan, được biết ở vòng '
            'sơ khảo, các con sẽ phải làm bài thi trắc nghiệm theo tiêu chuẩn '
            'khảo thí quốc tế chứ không phải kiểu thi tự luận mà các con hay '
            'làm ở trường. Vậy ông có thể đưa ra một số lời khuyên cho các con '
            'cũng như những kĩ năng cần nắm vững để làm tốt ở phần thi trắc '
            'nghiệm? (Nguyễn Diễm My, 35 tuổi, Hai Bà Trưng, Hà Nội) - Ông '
            'Gavan Iacono - Tổng giám đốc Language Link Vietnam: Chào chị. Bài '
            'thi trắc nghiệm khá khác với bài thi tự luận thông thường vì áp '
            'lực thời gian của bài thi trắc nghiệm là rất cao. Để làm tốt một '
            'bài thi trắc nghiệm tiếng Anh, ngoài kiến thức, các con cần có '
            'những kỹ năng và chiến lược làm bài nhất định. Kĩ năng đầu tiên, '
            'tuy đơn giản nhưng rất quan trọng là kỹ năng sử dụng bút chì và '
            'tẩy. Các con sẽ phải tô vào các ô tròn câu trả lời mà con lựa '
            'chọn bằng bút chì. Vì vậy, các con nên chuẩn bị sẵn 1 vài chiếc '
            'bút chì gọt sẵn để nếu bút này gãy thì có thể dùng ngay bút khác '
            'thay thế. Cùng với bút chì, con nên mang theo tẩy, không nên sử '
            'dụng tẩy ở đầu bút chì, vì ngay việc quay đầu bút để tẩy cũng sẽ '
            'tốn đến mấy giây. Các con nên mang một cục tẩy rời, tay phải cầm '
            'bút, tay trái cầm tẩy để nếu có trả lời sai câu hỏi nào, có thể '
            'tẩy ngay. Kĩ năng thứ hai cần chú ý là kỹ năng phỏng đoán và loại '
            'trừ. Trong trường hợp con có thời gian để suy nghĩ, nhưng không '
            'chắc chắn về câu trả lời thì việc phỏng đoán một cách lôgic và '
            'khoa học là giải pháp hay. Ví dụ, trong 4 phương án trả lời, con '
            'có thể phân tích và tìm ra câu trả lời sai. Như vậy, câu trả lời '
            'đúng sẽ nằm trong số còn lại. Nếu loại trừ được càng nhiều phương '
            'án sai thì xác suất chọn được câu trả lời đúng càng cao. Trong '
            'trường hợp không có thời gian để đọc kỹ câu hỏi thì con cũng '
            'không nên bỏ trống câu trả lời. Chẳng hạn, nếu còn 10 câu hỏi mà '
            'chỉ còn 1 phút để trả lời, cách tốt nhất là chọn bất cứ một chữ '
            'cái nào đó. Chẳng hạn là B, và điền câu trả lời B vào tất cả các '
            'câu hỏi còn lại. Như vậy, xác suất đúng sẽ cao hơn, trong điều '
            'kiện thời gian còn quá ít. Kĩ năng tiếp theo là Phân bổ thời gian '
            '. Thông thường, số lượng câu hỏi trong một bài thi trắc nghiệm là '
            'khá nhiều và thí sinh không có nhiều thời gian để suy nghĩ. Do '
            'đó, trong quá trình làm bài, nếu con đọc một câu hỏi 2 lần mà '
            'chưa trả lời được thì có thể dùng phương pháp loại trừ và phỏng '
            'đoán để chọn lấy một câu trả lời, rồi chuyển sang câu hỏi khác. '
            'Chúc con chị làm bài tốt trong kì thi sắp tới. - Thưa ông Gavan, '
            'tôi có con sẽ tham gia EO1, tôi nghe nói ở vòng 2 sẽ có phần thi '
            'nói với giáo viên nước ngoài. Ông có thể cho biết cụ thể các thí '
            'sinh sẽ phải nói những gì? Và phần trình bày nên được thực hiện '
            'như thế nào để đạt điểm cao? (Hoàng Phương Vy, 37 tuổi, Hai Bà '
            'Trưng, Hà Nội) - Ông Gavan Iacono - Tổng giám đốc Language Link '
            'Vietnam: Bài thi nói của Olympic tiếng Anh gồm 3 phần: Phần 1: Tự '
            'giới thiệu – Học sinh giới thiệu ngắn về bản thân Phần 2: Học '
            'sinh nói về một chủ đề đã được chọn Phần 3: Học sinh thảo luận '
            'sâu hơn về chủ đề đã nói ở phần 2 với giáo viên Phần thi nói được '
            'chấm dựa trên 5 tiêu chí: phát âm (rõ ràng, có nhấn trọng âm), '
            'ngữ pháp (cấu trúc câu, thời… chính xác), từ vựng (phong phú), độ '
            'trôi chảy, và các yếu tố ngoài ngôn ngữ như ngôn ngữ cơ thể, ngữ '
            'điệu… Nếu đạt được những tiêu chí này, cháu sẽ ghi điểm cao với '
            'giáo viên\xa0 phỏng vấn. - Em nghe nói, với độ tuổi của mình thì '
            'việc học tiếng Anh nên tập trung nhiều vào nghe - nói, chưa cần '
            'chú trọng học ngữ pháp, điều này có đúng không ạ? (Trần Hạnh Đan, '
            '9 tuổi) - Tô Ngân Hà: Ở độ tuổi như em, kỹ năng giao tiếp rất '
            'quan trọng, vì đây là khoảng thời gian "vàng" để em phát triển '
            'khả năng phát âm, nghe, nói, phản xạ. Tuy nhiên, khi bắt đầu vào '
            'lớp 4, lớp 5, em hoàn toàn có thể và nên chú trọng học ngữ pháp '
            'một cách chủ động. Có nhiều lỗi ngữ pháp tuy không ảnh hưởng đến '
            'quá trình giao tiếp nhưng sẽ là vấn đề lớn khi em làm bài thi '
            'quốc tế hay những bài kiểm tra ngữ pháp trên lớp. Có những lỗi '
            'nếu để lâu sẽ càng khó sửa và trở thành thói quen không tốt khi '
            'sử dụng tiếng Anh. - Phần thi nghe - nói cháu chuẩn bị như thế '
            'nào? Bí quyết gì để đạt được điểm cao? (Vũ Thu Hà, 32 tuổi, HCM) '
            '- Tống Anh Đoàn: Cháu chào cô! Phần thi nói thường có phần nhìn '
            'hình và mô tả tranh, sau đó trả lời những câu hỏi trực tiếp mà '
            'người nói đặt ra cho mình. Bí quyết để được điểm cao trong bài '
            'nói là đạt được sự tự tin và chắc chắn được điều mình muốn nói '
            'ra. Ngoài ra, cô nên tránh sử dụng quá nhiều văn nói mà nên sử '
            'dụng văn viết dù đây là bài thi nói. Phần thi nghe cô có thể tìm '
            'thấy cấu trúc đa dạng nhưng cần chú ý tới phần khoanh câu trả '
            'lời. Trong phần này, đề thi sẽ cho nghe nhiều trường hợp và điều '
            'cần chú trọng khi làm dạng bài này là nên đoán câu trả lời trước '
            'khi nghe. Tiếp theo là một bài tóm tắt đoạn hội thoại và nhiệm vụ '
            'của người thi là nghe đoạn hội thoại và điền từ vào chỗ trống. '
            'Với dạng bài thi này, người thi cần chú ý tới từ khóa chứ không '
            'tìm một từ để điền vào chỗ trống trong bài tóm tắt. Câu hỏi '
            'thường theo trình tự từ trên xuống dưới. - Mình có một bé năm nay '
            'chuẩn bị vào lớp 1. Mình rất quan tâm đến việc tiếp cận tiếng anh '
            'của bé nhưng vẫn lúng túng trong việc định hướng, bắt đầu từ đâu. '
            'Việc cho bé tiếp cận các trung tâm thì dường như không tập trung '
            'lắm nhưng bé rất thích đi học. Phương pháp nào cho bé nhà mình và '
            'cấp tiểu học để bé đam mê hơn? (lienthanh, 35 tuổi, Tân Phú-HCM) '
            '- Chị Đoàn Thị Bích Nguyệt: Việc đầu tiên khi cháu yêu thích '
            'tiếng Anh, tôi nghĩ đó đã là một bước thành công. Học tiếng Anh '
            'không thể học cấp tốc, nhanh vội, mà cần phải có sự đầu tư, bài '
            'bản, về lâu về dài. Gia đình cũng cần phải kiên trì với các con, '
            'không nên nóng vội. Khi được học tập trong môi trường thoải mái '
            'và khám phá được niềm yêu thích khi học, các con sẽ chủ động '
            'hơn. \xa0Trung tâm là một môi trường tốt cho con phát triển, giao '
            'lưu với bạn bè. Ngoài việc đi học, ở trung tâm sẽ có nhiều hoạt '
            'động, bạn bè khích lệ cho con học tập tốt hơn, cũng như có "cạnh '
            'tranh" nhất định để nỗ lực và quyết tâm. - Con tôi hiện đang học '
            'lớp 3, tiếng Anh giao tiếp của cháu khá tốt vì được học với người '
            'nước ngoài từ nhỏ. Tuy nhiên, tôi muốn cho con học tiếng Anh toàn '
            'diện hơn, học cả ngữ pháp để sau này cháu có thể vào các trường '
            'chuyên chọn cũng như có cơ hội tham các kì thi nhưng tôi không '
            'biết cần phải cho cháu học chương trình hay cách học nào cho phù '
            'hợp. Nhờ ông tư vấn giúp. (Hoàng Phương Vy, 37 tuổi, Hai Bà '
            'Trưng, Hà Nội) - Ông Gavan Iacono - Tổng giám đốc Language Link '
            'Vietnam: Chào chị. Chúc mừng chị vì sự lựa chọn đúng đắn. Học '
            'tiếng Anh toàn diện, tức là học đều các \xa0kĩ năng, học cân bằng '
            'cả giao tiếp, từ vựng và ngữ pháp chính là xu hướng học tập tiên '
            'tiến mà thế giới đang theo đuổi. Tại Language Link, các chuyên '
            'gia của chúng tôi đã phát triển chương trình tiếng Anh chuyên cho '
            'học sinh tiểu học với hai học phần: Học tiếng Anh học thuật bao '
            'gồm học từ vựng, ngữ pháp, rèn luyện kỹ năng học tập với giảng '
            'viên Việt Nam; và Học tiếng Anh giao tiếp với giảng viên nước '
            'ngoài. Hai học phần này có nội dung, chủ điểm ngữ pháp thống nhất '
            'ở cùng trình độ, bổ trợ chặt chẽ cho nhau giúp học sinh tích lũy '
            'được vốn tiếng Anh toàn diện, cũng như sở hữu được những kỹ năng '
            'học tập, kỹ năng xã hội cần thiết để thành công trên con đường '
            'học tập lâu dài. Chị có thể liên lạc với các tư vấn viên của '
            'chúng tôi để hiểu rõ thêm về chương trình này. Cám ơn chị. - Làm '
            'thế nào để viết tiếng Anh hay? (Le ngoc anh thư, 9 tuổi) - Chị Tô '
            'Ngân Hà: Viết là kỹ năng khó nhất trong tiếng Anh. Ngoài những '
            'đòi hỏi về vốn từ vựng và ngữ pháp sâu rộng, để viết tốt, người '
            'học còn phải biết cách tổ chức bài viết hợp lý, sắp xếp ý theo '
            'logic, đưa ra những luận điểm thuyết phục. Điều này đòi hỏi vốn '
            'kiến thức nền phong phú, tư duy rõ ràng và nhiều thời gian luyện '
            'tập. Bạn cũng có thể tham gia các lớp học của giáo viên Việt Nam '
            'hoặc nước ngoài để nâng cao kỹ năng viết. - Gửi phụ huynh 2 cháu: '
            '2 cháu nhà chị đang học ngoại ngữ tại trung tâm, tiểu học và THCS '
            'nào? (Lan, 31 tuổi, Hà Nội) 2 con Tống Anh Đoàn và Tống Anh Duy '
            'đều đang theo học tại trung tâm Language Link. Trường tiểu học '
            'của 2 anh em là trường Đoàn Thị Điểm. Hiện Tống Anh Đoàn học lớp '
            '8C1, chuyên Anh 1 của Đoàn Thị Điểm. Tống Anh Duy học lớp 6B, '
            'trường Hà Nội Amsterdam. - Tôi có con sắp tham gia Olympic tiếng '
            'Anh Tiểu học, mặc dù cháu cũng đã chuẩn bị ôn thi kĩ càng nhưng '
            'vì chưa bao giờ tham gia thi nói với giáo viên nước ngoài nên '
            'cũng hồi hộp. Ông có thể tư vấn giúp cháu nên chuẩn bị cho phần '
            'thi nói như thế nào để đạt kết quả tốt nhất? (Nguyễn Nguyệt Quế, '
            '35 tuổi, Xuân Đỉnh, Hà Nội) - Ông Gavan Iacono - Tổng giám đốc '
            'Language Link Vietnam: Chào anh. Để đạt điểm cao ở phần thi nói, '
            'điều quan trọng nhất là cháu phải tự tin, bình tĩnh. Để làm được '
            'điều đó, cháu hãy có sự chuẩn bị tốt nhất trước kì thi, hãy luyện '
            'tập với một ai đó như thể cháu đang thi thật, hãy tạo cho mình '
            'một tâm lý thoải mái, không áp lực chuyện thi cử, điểm số. Trong '
            'lúc thi, hãy cố trình bày ý tưởng của mình một cách mạch lạc, rõ '
            'ràng. Nếu quá căng thẳng, hãy hít một hơi thật sâu và tự trấn an '
            'rằng “Mình sẽ làm tốt”. Chúc cháu thư giãn để thành công trong '
            'phần thi nói! Bên cạnh đó giáo viên hỏi thi của Language Link '
            'Vietnam là những giáo viên được đào tạo rất bài bản, rất thân '
            'thiện và yêu trẻ em. Anh cứ nói cháu coi các thầy cô như bạn của '
            'mình và tự tin, thoải mái khi trả lời phỏng vấn nhé. - Cháu Anh '
            'Duy cho cô hỏi:\xa0với thời khóa biểu học tiếng Anh của cháu như '
            'vậy thì có bị ảnh hưởng đến các môn học khác trên lớp không? Cháu '
            'bố trí thời gian học tiếng Anh như thế nào? (Thuy Dương, 30 tuổi, '
            '20 Thụy Khuê, Tây Hồ, Hà Nội) - Tống Anh Duy: Cháu ưu tiên học '
            'các môn khác hơn tiếng Anh. Khi học tiểu học, các môn đều không '
            'nhiều bài tập lắm nên cháu học xong mới học tiếng Anh. Nhưng bây '
            'giờ, khi học trung học, tất cả các môn nhiều bài tập hơn thì '
            'những môn có ít bài tập cháu sẽ làm luôn tại lớp bao gồm cả tiếng '
            'Anh. Trong thời gian thi, cháu sẽ ôn thi lần lượt, môn nào thi '
            'trước sẽ học trước. Mỗi tuần, cháu học 6 buổi tiếng Anh trên lớp. '
            'Cháu cũng học thêm tiếng Anh vào thứ 4, thứ 5 và chủ nhật. Khi '
            'nào rảnh, cháu lấy sách tiếng Anh ra đọc. Ở nhà, 2 anh em cũng sẽ '
            'nói chuyện bằng tiếng Anh. - Chào Anh Đoàn, cô rất hâm mộ về cháu '
            'cũng như những kết quả cháu đã đạt được. Cô có một cậu con trai '
            'giờ gần 5 tuổi, rất ham thích học tiếng Anh. Cô đã cho bạn ấy học '
            'tiếng Anh khi 4 tuổi. Giờ bạn ấy phát âm cũng khá hay, các thầy '
            'nước ngoài cũng khen. Cô đang băn khoăn không biết thời gian tới '
            'đây nên cho bạn ấy học theo chương trình gì, học ở trung tâm hay '
            'ở đâu để phát triển ngoại ngữ tốt hơn? Anh Đoàn hãy cho cô xin '
            'một lời khuyên nhé? (Chinh, 32 tuổi, Hà Nội) - Tống Anh Đoàn: Con '
            'chào cô! Cả cấp một, con học chương trình Cambridge tại trường. '
            'Chương trình này tạo điều kiện cho học sinh từ lớp một bắt đầu '
            'học tiếng Anh một cách nhanh chóng và cho học sinh có thể giao '
            'tiếp với người nước ngoài. Còn học ngoại khóa, con không quan '
            'trọng chỗ nào mà quan trọng là chỗ học nào đạt hiệu quả. Ngoài '
            'ra, sự tương tác giữa bố mẹ và con cái là điều rất cần thiết. Bố '
            'mẹ học cùng và "nâng cánh" bên con trong quá trình học thì sẽ tốt '
            'hơn. Em đã giỏi nói rồi thì em ấy nên học ngữ pháp bởi các kỳ thi '
            'cấp một và cấp hai của cả nước nặng về ngữ pháp hơn nói nhưng nói '
            'cũng là một tiêu chí cần đạt được. Khi lên cấp hai, tự học là rất '
            'quan trọng nên nếu em ấy tự học được là tốt nhất. Ngoài ra, em '
            'cần chú trọng nhiều tới ngữ pháp và nên mở rộng vốn từ bằng cách '
            'đọc sách. - Chị Nguyệt có định hướng gì cho con khi tham gia các '
            'cuộc thi này không? Trước ngày thi của các kỳ thi quan trọng, chị '
            'chuẩn bị cho con như thế nào để các cháu làm bài tốt? (Nguyễn Thị '
            'Thúy Vân, 32 tuổi, Nam Định) - Chị Đoàn Thị Bích Nguyệt: Trước '
            'khi con tham gia các cuộc thi, tôi không bao giờ đặt áp lực mà để '
            'cho các con thoải mái. Mỗi kỳ thi cũng là một trải nghiệm để cho '
            'các con hoàn thiện bản thân mình hơn. Những ngày trước khi đi '
            'thi, tôi để cho các con thoải mái đọc sách, chơi các trò chơi yêu '
            'thích để thư giãn. Vì kiến thức cần quá trình bồi đắp trong nhiều '
            'năm, chứ không phải trong ngày một ngày hai. - Tôi cho con bắt '
            'đầu học tiếng Anh từ khi cháu 5 tuổi với giáo viên nước ngoài. '
            'Hiện giờ cháu học lớp 4 và tôi khá hài lòng với khả năng giao '
            'tiếp tiếng Anh của cháu. Tuy nhiên, vừa rồi, tôi có cho cháu tham '
            'gia làm bài thi Trải nghiệm Olympic tiếng Anh tiểu học của '
            'Language Link nhưng kết quả của cháu không được tốt lắm. Tôi '
            'không rõ vấn đề ở đây là gì. Ông có thể giải thích giúp và tôi '
            'nên cho cháu học như thế nào để có thể làm các bài tập, bài thi '
            'đạt kết quả cao? (Trần Phượng, 32 tuổi, Nam Từ Liêm, Hà Nội) - '
            'Ông Gavan Iacono - Tổng giám đốc Language Link Vietnam: Chào chị. '
            'Con chị không phải là trường hợp cá biệt khi sở hữu vốn tiếng Anh '
            'giao tiếp tốt nhưng lại bối rối khi phải đối mặt với các bài thi '
            'kiểm tra vốn từ vựng nâng cao và kiến thức ngữ pháp. Thực tế '
            'trong giao tiếp, con sử dụng vốn từ vựng và cấu trúc quen thuộc '
            'liên quan đến đời sống hàng ngày. Ngoài ra, khi đối thoại con có '
            'thể hiểu cuộc đối thoại thông qua ngôn ngữ cơ thể, ngữ điệu, cử '
            'chỉ. Trong khi đó, từ vựng và ngữ pháp trong các bài thi thường '
            'nâng cao và được sử dụng trong môi trường học tập; thông thường '
            'ngữ cảnh cũng hạn chế để con có thể đoán được nghĩa và làm bài '
            'thi chính xác nếu con không hiểu bản chất của các hiện tượng ngữ '
            'pháp.Vì vậy giỏi tiếng Anh giao tiếp không đồng nghĩa với việc '
            'con sẽ làm bài thi tiếng Anh tốt. Theo đánh giá của nhiều chuyên '
            'gia ngôn ngữ, việc quá chú trọng vào học tiếng Anh giao tiếp, lơ '
            'là học ngữ pháp đã cho kết quả là nhiều học sinh học lệch như '
            'trường hợp của con chị. Hiện nay, xu hướng học tiếng Anh trên thế '
            'giới là học toàn diện, kết hợp học cả tiếng Anh giao tiếp và ngữ '
            'pháp để phát triển hài hòa 4 kỹ năng. Các bài thi quốc tế kiểm '
            'tra trình độ tiếng Anh như IELTS, TOEFL hay Cambridge đều đánh '
            'giá khả năng sử dụng ngôn ngữ một cách toàn diện chứ không chỉ '
            'dựa trên khả năng giao tiếp. Bài kiểm tra sẽ bao gồm kĩ năng '
            'nghe, nói, đọc, viết, từ vựng và ngữ pháp. Theo như chị nói, con '
            'có khả năng sử dụng tiếng Anh tốt trong giao tiếp thì tôi nghĩ '
            'rằng đã đến lúc con cần có một lộ trình học tập tiếng Anh nâng '
            'cao hơn để đáp ứng nhu cầu học thuật. Tại Language Link, các '
            'chuyên gia của chúng tôi mới phát triển chương trình Tiếng Anh '
            'chuyên cho học sinh tiểu học dành cho các học sinh có nhu cầu '
            'được học tiếng Anh toàn diện như tôi đã chia sẻ. Quan trọng hơn, '
            'khóa học của chúng tôi giúp trẻ tích lũy được nhiều kỹ năng học '
            'tập độc lập như kỹ năng tự học, kỹ năng lên thời gian biểu, kỹ '
            'năng tra từ điển… rất cần thiết để cháu có thể học tập thành công '
            'về sau. - Mình muốn hỏi về kinh nghiệm học từ mới để nhớ được lâu '
            'cũng như\xa0kinh nghiệm học nghe, nói tốt? (BÙI NGỌC TRÂM, Sô '
            '2/ngách 199 Quan Thổ 1 - Ô Chợ Dừa - Đống Đa- Hà Nội 1) - Chị Tô '
            'Ngân Hà: Mỗi người sẽ có một cách học từ mới khác nhau, phụ thuộc '
            'vào sở thích, quỹ thời gian và nhu cầu Thông thường, cách học từ '
            'mới phổ biến là chép và ghi nhớ. Tuy nhiên, có nhiều cách khác '
            'như sử dụng thẻ học từ mới, sơ đồ tư duy, các phần mềm hỗ trợ học '
            'từ... Bạn nên cân nhắc để lựa chọn hình thức phù hợp với điều '
            'kiện và sở thích của bản thân. Về kỹ năng nghe nói, phương pháp '
            'hiệu quả nhất là sử dụng tiếng Anh thường xuyên trong giao tiếp. '
            'Bạn có thể tham gia các lớp học giao tiếp hoặc các câu lạc bộ nói '
            'tiếng Anh để trau dồi kỹ năng. - Cô có con bằng tuổi cháu nhưng '
            'lại không ham mê học tiếng Anh lắm, cháu có thể chia sẻ cách học '
            'để bạn cùng học tốt tiếng Anh như cháu không? Cảm ơn cháu! (Phan '
            'Thanh Hằng, 31 tuổi, Vĩnh Phúc) - Tống Anh Đoàn: Bạn ấy có thể '
            'tìm các hình thức khác để học tiếng Anh như xem ti vi, nghe '
            'truyện qua ảnh và đĩa, nói chuyện với bạn bè, chơi game bằng '
            'tiếng Anh. Học tiếng Anh không nhất thiết lúc nào cũng là làm bài '
            'ngữ pháp mà bạn ấy có thể trau dồi ngữ pháp, vốn từ vựng thông '
            'qua các hoạt động thực tiễn và vui chơi, như vậy sẽ cảm thấy '
            'không bị nhàm chán và luôn mới mẻ. - Thưa ông, con tôi hiện tại '
            'đã 3 tuổi. Vậy theo ông thì lứa tuổi nào em bé bắt đầu học Tiếng '
            'Anh là tốt nhất? và phương pháp nào là tốt nhất cho bé? (Phạm '
            'Tuấn, 31 tuổi, Hà Nội) - Ông Gavan Iacono - Tổng giám đốc '
            'Language Link Vietnam:: Trẻ có thể học tiếng Anh từ 0 tuổi. Theo '
            'Montessori, đây là thời kỳ nhạy cảm, là thời kỳ trẻ có thể lĩnh '
            'hội ngôn ngữ một cách dễ dàng nhất. Con chị 3 tuổi là độ tuổi phù '
            'hợp để bắt đầu vì đây là giai đoạn trẻ học qua nghe, tích lũy và '
            'nói. Ở lứa tuổi này trẻ không nên học đọc hoặc viết. Trẻ nên được '
            'học qua các phương tiện như chuyện kể đơn giản có hình ảnh, bài '
            'hát, để trẻ có thể nghe từ vựng, ngữ điệu... tích lũy trước khi '
            'trẻ có thể nói. Do cấu trúc não bộ của từng trẻ khác nhau nên tốc '
            'độ nói có thể khác nhau. Khi trẻ bắt đầu đi học mẫu giáo, lứa '
            'tuổi 4-6, trẻ có thể bắt đầu theo học các lớp học tiếng Anh bài '
            'bản tại các trung tâm. Việc quan trọng là chị chọn một môi trường '
            'học có phương pháp dạy phù hợp, nơi trẻ được học một cách thư '
            'giãn, tiếp nhận ngôn ngữ một cách tự nhiên mà không quá áp lực, - '
            'Lúc mới bắt đầu học tiếng Anh, kỹ năng nào của cháu yếu nhất và '
            'cháu đã cải thiện nó như thế nào? (Hoàng Vân Anh, 19 tuổi, Kiên '
            'Giang) - Tống Anh Đoàn: Ban đầu cháu cũng không biết gì về tiếng '
            'Anh nhưng khi nghe hoặc xem những bộ phim bằng tiếng Anh, cháu '
            'muốn hiểu được nhân vật nói gì. Đó được coi là động lực để cháu '
            'cố gắng học tiếng Anh. Khi bắt đầu, cháu chọn chương trình học '
            "đơn giản như Let's go... Sau đó, cháu học những từ mới không chỉ "
            'một, hai lần mà nhiều lần và cố gắng sử dụng chúng càng nhiều '
            'càng tốt để hiểu được cách dùng từ đó. Giao tiếp cũng là điều nên '
            'chú trọng và nên tận dụng mọi cơ hội được giao tiếp khi có thể. - '
            'Tôi cũng có con đang học tiểu học. Cháu cũng có chút năng khiếu '
            'về tiếng Anh. Tôi cũng cho cháu học thêm ở trung tâm, tuy nhiên '
            'kiến thức chỉ mới dừng lai ở mức cơ bản. Vậy cho tôi hỏi thêm '
            'kinh nghiêm để ngoài giờ học ở nhà trường thì làm thế nào để bé '
            'say mê hơn môn tiếng Anh khi ở nhà. (Phùng Khánh Trang, 37 tuổi) '
            '- Chị Đoàn Thị Bích Nguyệt: Để con say mê hơn khi học tiếng Anh, '
            'chị có thể tìm thêm các phương pháp khác bổ trợ như: đọc truyện, '
            'xem TV, vẽ tranh, tô màu bằng tiếng Anh. Chị cũng có thể mua các '
            "giáo trình tiếng Anh đơn giản như Let's Go để con làm thêm. Việc "
            'cho con tham gia các câu lạc bộ về tiếng Anh cũng giúp cho con '
            'say mê hơn. - Thưa ngài Gavan lacono, tôi có 2 con một cháu 9 '
            'tuổi và một cháu 7 tuổi. Tôi rất muốn cho các con mình được học '
            'tiếng anh từ nhỏ vì ở độ tuổi thích hợp các cháu tiếp thu sẽ '
            'nhanh hơn, tuy nhiên gia đình tôi ở tỉnh nên các trung tâm ngoại '
            'ngữ ít và qua tìm hiểu thì chất lượng của các trung tâm này không '
            'có, tìm gia sư riêng thì cũng không được như mong muốn, họ chỉ là '
            'sinh viên dạy thêm hoặc người đã đi làm dạy thêm, do đó phương '
            'pháp dạy là không phù hợp. Hiện tôi vẫn chưa tìm được hướng đi '
            'nào cho để cho các con mình được học tiếng anh theo phương pháp '
            'chuẩn và phù hợp để mang lại hiệu quả. Vậy tôi mong được ông chỉ '
            'giáo và cho tôi một hướng đi cụ thể thích hợp cho các con mình '
            'hiện nay, Cảm ơn ông. (Khanh Mai, 34 tuổi, Thuận An - Bình Dương) '
            '- Ông Gavan Iacono - Tổng giám đốc Language Link Vietnam: Chị có '
            'thể tạo một môi trường tiếng Anh cho con ở nhà. Con chị có thể '
            'học qua Internet, đọc sách... Có rất nhiều diễn đàn học tiếng Anh '
            'trên Internet mà con chị có thể tham gia. Nếu gia đình chị có '
            'người biết nói tiếng Anh điều đó rất tốt, chị có thể dành ra 1, 2 '
            'ngày một tuần hoặc hơn để học tiếng Anh cùng con. Anh chị có thể '
            'cho con nghe nhạc, xem phim để tích lũy thêm tiếng Anh. Cần nhất '
            'là trẻ được học tiếng Anh theo kiểu không quá áp lực. Nếu chị '
            'không biết nói tiếng Anh, có thể cố gắng thu xếp để học cùng con '
            'từ những kiến thức đơn giản nhất. Đây không chỉ lúc chị cùng con '
            'tích lũy kiến thức mà còn là thời gian kết nối gia đình. - Đoàn '
            'nghĩ việc học tiếng Anh có ảnh hưởng thế nào đến cuộc sống của '
            'cháu? Ai là người hướng dẫn các cháu học tiếng Anh? (Nguyễn '
            'Quỳnh, 31 tuổi, TP. Hồ Chí Minh) - Tống Anh Duy: Cháu chào cô! '
            'Cháu thấy mọi thứ trên thế giới đều dùng ngôn ngữ tiếng Anh nên '
            'nếu học tốt tiếng Anh, cháu có thể hiểu được mọi thứ. Cháu có thể '
            'xem các kênh bằng tiếng Anh, đọc truyện bằng tiếng Anh... Mẹ là '
            'người hướng dẫn cháu học tiếng Anh. Nếu không có mẹ, cháu sẽ '
            'không thích học tiếng Anh. - Tống Anh Đoàn: Học tiếng Anh mở ra '
            'nhiều cơ hội giao tiếp hơn và có thể làm được nhiều việc hơn. '
            'Tiếng Anh đã cho cháu nhiều lựa chọn hơn trong tương lai và kết '
            'nối được nhiều bạn bè trên khắp thế giới. Cháu không bị giới hạn '
            'mình bởi một ngôn ngữ mà có thể thể hiện mình bằng nhiều cách '
            'khác nhau. Nhờ có sự kèm cặp của mẹ từ nhỏ nên hiện giờ cháu có '
            'thể tự học được và không bị mất những kiến thức cơ bản. - Tôi '
            'thấy các bài thi trắc nghiệm thường có số lượng câu hỏi khá nhiều '
            'và phải làm trong một khoảng thời gian khá sát. Các chuyên gia có '
            'lời khuyên nào để giúp các con phân bổ thời gian làm bài hợp lý '
            'không? (Võ Thảo Vy, 27 tuổi, Đống Đa, Hà Nội) - Ông Gavan Iacono '
            '- Tổng giám đốc Language Link Vietnam: Trước khi bắt đầu trả lời '
            'các câu hỏi trắc nghiệm, con bạn nên đọc qua một lượt câu hỏi để '
            'nhận biết các câu hỏi dễ và khó để từ đó có thể phân bổ thời gian '
            'hợp lý. Thông thường, các con nên làm các câu dễ trước để chắc '
            'chắn ghi điểm, còn thời gian thì quay lại làm các câu khó sau. '
            'Đối với các câu quá khó, con không có câu trả lời, có thể dùng '
            'phương pháp loại trừ để chọn câu trả lời. Không nên bỏ qua, không '
            'trả lời câu nào vì có thể con vẫn có xác xuất có câu trả lời đúng '
            'từ những câu con đã chọn bằng phương pháp loại trừ. - Con tôi mới '
            'được gần 1 tuổi, thời điểm nào là tốt nhất để cháu bắt đầu học '
            'tiếng Anh? (Lưu Thế Anh, Cầu Giấy Hà Nội) - Chị Tô Ngân Hà: Ở '
            'những gia đình bố mẹ biết sử dụng tiếng Anh, các bé có thể bắt '
            'đầu tiếp xúc với tiếng Anh từ sớm, thông qua giao tiếp hàng ngày. '
            'Khi 3-4 tuổi, trẻ có thể tham gia các lớp học tiếng Anh cùng thầy '
            'cô. Điều quan trọng là bố mẹ lựa chọn chương trình phù hợp với độ '
            'tuổi, khả năng nhận thức và sự hứng thú của trẻ. Hiểu được nhu '
            'cầu đó, ở trung tâm Language Link, chúng tôi có tổ chức những '
            'buổi học thử cùng giáo viên nước ngoài, giúp trẻ có những trải '
            'nghiệm ban đầu. - Gửi phụ huynh 2 cháu: con tôi 5 tuổi, cháu ham '
            'học tiếng Anh từ nhỏ. Hơn 4 tuổi tôi cho cháu đi học tiếng Anh '
            'với người nước ngoài. Cháu học nhanh và phát âm cũng khá hay. '
            'Nhưng điều kiện gia đình không cho phép nên tôi định chuyển sang '
            'cho cháu học với thầy nước ngoài (theo nhóm lớp) cho đỡ tốn kém, '
            'không qua trung tâm nữa. Như vậy có hảnh hưởng đến sự phát triển '
            'ngoại ngữ của cháu không? Việc học cấp 1 ở trường làng có ảnh '
            'hưởng gì không ạ? (Hà, 33 tuổi, Hà Nội) - Chị Đoàn Thị Bích '
            'Nguyệt: Việc học ở trung tâm sẽ hỗ trợ, tạo môi trường tốt hơn '
            'cho cho các con khi học tâp. Tuy nhiên, trong trường hợp không có '
            'điều kiện để theo học tại trung tâm, gia đình có thể giúp con học '
            'tiếng Anh bằng cách tạo điều kiện cho con tiếp xúc với nhiều '
            'nguồn thông tin khác nhau như đọc sách, báo, tham gia các câu lạc '
            'bộ tiếng Anh để giao tiếp với người bản xứ. - Con trai tôi 8 tuổi '
            'đang học Tiếng Anh tại 1 trung tâm 1 tuần 1 buổi, cháu thích học '
            'tiếng Anh, cháu biết nhiều từ mới, tuy nhiên ngữ pháp thì cháu '
            'hay quên. Xin hỏi có cần thiết tăng thêm buổi học nữa hay không, '
            'và làm thế nào để cháu sử dụng ngữ pháp tốt hơn ? (Nguyễn Thị '
            'Nguyệt Linh, 37 tuổi, Tôn Đức Thắng) - Ông Gavan Iacono - Tổng '
            'giám đốc Language Link Vietnam: Nếu con trai chị đang ở Hà Nội, '
            'tôi nghĩ con chị có thể cải thiện ngữ pháp tiếng Anh và nhiều kỹ '
            'năng học tập khác bằng cách tham gia khóa học tiếng Anh chuyên '
            'cho học sinh tiểu học. Hiện nay, các trung tâm cũng có những khóa '
            'học tiếng anh giao tiếp kết hợp với học ngữ pháp và từ vựng. '
            'Những kh óa học như vậy đáp ứng cả nhu cầu học tiếng Anh giao '
            'tiếp và củng cố ngữ pháp, từ vựng của con chị. Ngoài ra, điều này '
            'cũng giúp củng cố vốn tiếng Anh toàn diện và chuẩn bị tốt cho các '
            'kỳ thi học sinh giỏi hoặc các kỳ thi vào trường chuyên, lớp chọn '
            'sau này. - Nhiều người cho rằng ở lứa tuổi tiểu học, chỉ cần cho '
            'trẻ tiếp xúc với tiếng Anh theo kiểu vui vẻ, không cần quá đặt '
            'nặng việc học ngữ pháp. Thầy cô và phụ huynh học sinh nghĩ gì về '
            'điều này? (Bùi Thu Ngân, 31 tuổi, Hà Nội) - Chị Đoàn Thị Bích '
            'Nguyệt: Trước khi vào tiểu học thì việc học kết hợp vui chơi, '
            'không đặt nặng quá về ngữ pháp là hợp lý. Thời gian này các con '
            'sẽ có thời gian để tích lũy vốn từ vựng cho bản thân. Nhưng khi '
            'bắt đầu lên tiểu học, đặc biệt từ lớp 4 trở lên, thì theo tôi để '
            'các con có thể tham gia các cuộc thi thì cần có sự đầu tư hơn. Từ '
            'thời điểm này , các con cần phải học về ngữ pháp nâng cao, cũng '
            'như các loại từ vựng chuyên đề. - Hiện tại, tôi 36 tuổi và thấy '
            'học tiếng Anh rất khó, tôi muốn biết làm thế nào để học tiếng Anh '
            'hiệu quả? (Hang Tran, 36 tuổi, Hà nội) - Chị Tô Ngân Hà: Trước '
            'hết, bạn cần xác định rõ mục tiêu học tiếng Anh, ví dụ học để '
            'giao tiếp hàng ngày hay phục vụ công việc. Sau đó, bạn nên đưa ra '
            'kế hoạch học tập theo từng bước, với từng mục tiêu nhỏ và khả '
            'thi. Bên cạnh việc tự học, bạn cũng có thể nhờ giáo viên trực '
            'tiếp giảng dạy đưa ra những lời khuyên hữu ích để tiến bộ một '
            'cách nhanh chóng và hiệu quả. - Phương pháp học hai tiếng Anh mỗi '
            'ngày cho các kỹ năng nghe - nói - đọc - viết có giúp nói thành '
            'thạo tiếng Anh giao tiếp không?\xa0Cảm ơn bạn rất nhiều! (Vạn Thị '
            'Hằng Ni, 22 tuổi, 17 KP Tân Lập Đông Hòa, Dĩ An, BÌnh Dương) - '
            'Tống Anh Đoàn: Những kỹ năng nghe - nói - đọc - viết có thể tìm '
            'thấy trong nhiều tài liệu. Và bằng cách làm những tài liệu này '
            'thì chị có thể làm hết được các kỹ năng này trong hai tiếng đó. '
            'Sau khi làm, chị có thể tự chấm điểm bằng cách tra "key" sau khi '
            'làm bài để không mắc lại những lỗi sai tương tự. Chị nên tránh '
            'nhìn "key" trong khi làm bởi như vậy là tự hại bản thân. - Xin '
            'chào em Anh Duy! Em đạt được thành tích giải nhì olympic tiếng '
            'Anh chị thấy rất ngưỡng mộ.\xa0Phương pháp học của em là gì? '
            '(Phạm Thanh, 28 tuổi, Duy Tân - Dịch vọng hậu - Cầu Giấy - Hà '
            'Nội) - Tống Anh Duy: Cuộc thi này lớn hơn các cuộc thi khác, có '
            'rất nhiều bạn giỏi. May mắn Trường Đoàn Thị Điểm nơi cháu học có '
            'đội tuyển tiếng Anh nên cháu được giao lưu và tranh tài với nhiều '
            'bạn khác. Trước cuộc thi, cháu sẽ làm thử đề thi của các năm '
            'trước và các sách luyện thi, sau đó nhờ cô giáo chấm điểm và chữa '
            'bài. Sau đó học các lỗi mà mình mắc phải và sửa chữa. Cháu học '
            'đan xen để không bị nhàm chán. Hôm thì luyện nghe, hôm thì làm '
            'bài ngữ pháp, đọc truyện, xem kênh hoạt hình (cartoon network) '
            'hoặc khám phá (discovery). Trước hôm thi, cháu giữ tinh thần '
            'thoải mái, mẹ cũng cho chơi. Cháu cũng không ôn tập nhiều lắm vì '
            'nếu ôn đến tận tối thì hôm sau cháu sẽ không nhớ gì và không thể '
            'giành được điểm cao. Trong cuộc thi, cháu làm theo trình tự những '
            'câu cháu thấy dễ trước, rồi sau đó quay lại suy nghĩ và làm những '
            'câu khó, như vậy giúp cháu không bị lãng phí thời gian và dễ sa '
            'đà vào các câu hỏi khó. Cháu làm hết một lượt, sau đó dành thời '
            'gian kiểm tra lại và làm những bài khó. - Con tôi đang học lớp 4, '
            'cháu muốn tham gia kỳ thi Olympic này có được không? Cháu có thể '
            'tham khảo đề thi các năm trước ở đâu? (Thanh Thảo, 32 tuổi, Cổ '
            'Nhuế, Hà Nội) - Chị Đoàn Thị Bích Nguyệt: Nếu muốn tham gia kỳ '
            'thi Olympic thì các con cần phải vượt qua kỳ thi tai trường. Sau '
            'khi được nhà trường lựa chọn, các con sẽ phải trải qua các kỳ thi '
            'cấp quận, thành phố. Để tham khảo đề thi các năm trước, chị có '
            'thể đăng ký cho con làm bài thi thử online trên website của '
            'Language Link. - Con tôi có vốn tiếng Anh tạm ổn, cháu cũng khá '
            'tự tin trước khi bước vào kì thi Olympic tiếng Anh. Tuy nhiên, '
            'tôi vẫn muốn hỏi cháu cần có những kĩ năng đặc biệt nào để có thể '
            'thành công ở các vòng thi? (Võ Thảo Vy, 27 tuổi, Đống Đa, Hà Nội) '
            '- Ông Gavan Iacono - Tổng giám đốc Language Link Vietnam: Olympic '
            'tiếng Anh tiểu học (EO1) là kỳ thi chính thống và có format chuẩn '
            'quốc tế giống như kỳ thi IELTS, Cambridge... Đây là kỳ thi nền '
            'tảng, chuẩn bị tốt cho con chị có thể thành công trong các kỳ thi '
            'quôc tế sau này. Để thành công ở vòng một, con cần kỹ năng làm '
            'bài thi trắc nghiệm tốt. Chị có thể tham khảo ở các câu tôi đã '
            'trả lời ở trên. Ở vòng 2, các con sẽ phải trải qua phần thi nghe '
            'và nói. Đây là 2 kỹ năng song hành với nhau và không thể tách '
            'rời. Cháu đã có vốn tiếng Anh giao tiếp tốt, tôi nghĩ, chỉ cần '
            'cháu luyện tập thêm để thêm tự tin. Tôi cũng đã có câu trả lời cụ '
            'thể làm thế nào để thành công ở phần thi nói, chị có thể tham '
            'khảo. Điều quan trọng nhất là tạo cho con tâm lý thoải mái, thư '
            'giãn trước ngày thi để con không bị áp lực điểm số. Có như vậy, '
            'kết quả thi của con mới cao. Chúc con chị thành công trong kỳ thi '
            'Olympic tiếng Anh tiểu học sắp tới. - Con tôi học lớp 4 rồi, '
            'nhưng lúc ngồi học thì mẹ vẫn phải ngồi cạnh thì cháu mới tập '
            'trung và chịu học. Tôi cũng muốn rèn cho cháu các kỹ năng để cháu '
            'có thể tự học nhưng không biết bắt đầu từ đâu. Chị Nguyệt có thể '
            'chia sẻ kinh nghiệm giúp con tự giác học tập mà không cần bố mẹ '
            'phải ép không? (Bùi Thu Ngân, 31 tuổi, Hà Nội) - Chị Đoàn Thị '
            'Bích Nguyệt: Để tạo cho con có thói quen tự giác học tập thì chị '
            'cần phải kiên trì và tạo môi trường học tập thoải mái. Chị không '
            'nên quát mắng hay dồn ép cháu học quá nhiều. Việc học phải kết '
            'hợp với vui chơi, niềm say mê. Khi cháu nhận ra được niềm vui '
            'thích khi học thì sẽ tự giác, không cần bố mẹ phải nhắc nhở. - '
            'Anh bắt đầu tiếp xúc với tiếng Anh khi nào? Lúc mấy tuổi? Mỗi '
            'ngày anh luyện tiếng Anh như thế nào? Có cách nào để đam mê tiếng '
            'Anh không? (Vo Nguyen Minh Ha, 8 tuổi) - Tống Anh Đoàn: Anh bắt '
            'đầu học tiếng Anh từ năm lên 6 tuổi. Anh thường xem TV, nghe '
            'nhạc, đọc sách... bằng tiếng Anh. Ngoài ra, anh thường trau dồi '
            'kiến thức đã học và tìm những kiến thức mới trên mạng. Với anh, '
            'đam mê tiếng Anh không phải một điều cần thiết vì học nhiều và '
            'hiểu tiếng Anh thì dần mình cũng sẽ yêu mến nó. Bởi tiếng Anh chỉ '
            'đơn giản là một cầu nối để hiểu được người nói tiếng Anh đang '
            'muốn thể hiện gì. Học tiếng Anh lâu thì nó sẽ dần ngấm vào mình '
            'và mình sẽ sử dụng nó như tiếng Việt. - Con tôi đang học lớp 2, '
            'cháu làm quen với tiếng Anh được khoảng 4 năm. Tôi muốn nhờ tư '
            'vấn làm sao để phát âm hay ngữ điệu nói tiếng Anh của cháu được '
            'chuẩn. Xin cảm ơn (Huong, 36 tuổi, Hà Nội) - Ông Gavan Iacono - '
            'Tổng giám đốc Language Link Vietnam: Ngữ điệu, phát âm là thứ trẻ '
            'tích lũy được từ việc tiếp xúc với người nói ngôn ngữ đó. Nếu trẻ '
            'được tiếp xúc với người nói tiếng Anh Mỹ, trẻ sẽ có ngữ điệu '
            'giống người Mỹ. Nếu trẻ được tiếp xúc nhiều với người nói tiếng '
            'Anh Anh, hoặc Anh - Australia, trẻ sẽ có ngữ điệu Anh - Anh, Anh '
            '- Australia. Ngữ điệu, phát âm là thứ trẻ hấp thu tự nhiên, nên '
            'chị cần cho cháu tiếp xúc với người bản ngữ càng sớm càng tốt, '
            'càng nhiều càng tốt. Khi đó, cháu sẽ có được ngữ điệu mong muốn. '
            'Nếu không có điều kiện học với giáo viên nước ngoài, chị có thể '
            'cho con nghe thêm băng đĩa, Youtube tiếng Anh phù hợp với trình '
            'độ của con để có được ngữ điệu, phát âm như người bản ngữ. - Xin '
            'chào ban tư vấn, tôi muốn sử dụng tiếng Anh tốt để có cơ hội làm '
            'việc cho các công ty nước ngoài và tự tin hơn trong giao tiếp. '
            'Tuy nhiên, khả năng nghe và nói của tôi rất kém, tôi cần làm gì '
            'để tự học tiếng Anh ở nhà một cách hiệu quả? (Hồ Tâm, 27 tuổi, '
            'Bạch Đằng, Tân Bình) - Chị Tô Ngân Hà: Có rất nhiều nguồn tư liệu '
            'để bạn phát triển kỹ năng nghe như tài liệu được biên soạn bởi '
            'người bản ngữ, các website dành cho người học ở nhiều trình độ. '
            'Tùy thuộc vào nhu cầu và mục đích, bạn có thể tự trải nghiệm và '
            'lựa chọn phương pháp phù hợp. Với kỹ năng nói, bạn không cần cố '
            'gắng bắt chước người bản ngữ mà nên luyện tập phát âm để có thể '
            'diễn đạt một cách rõ ràng và chính xác. Ngoài ra, để có phản xạ '
            'giao tiếp tốt, bạn nên tự tạo cơ hội để sử dụng tiếng Anh thông '
            'qua các hoạt động giao tiếp trong lớp học hoặc tham gia các câu '
            'lạc bộ. - Con gái tôi dang học lớp 4. Tôi muốn cho con học tiếng '
            'anh phát triển toàn diện cả 4 kỹ năng nghe nói đọc viết, tôi nên '
            'cho con học theo chương trình nào tốt nhất? (Hạ Phượng, 32 tuổi, '
            'Thanh Hóa) - Ông Gavan Iacono - Tổng giám đốc Language Link '
            'Vietnam: Học tiếng Anh toàn diện đang là xu hướng được ưa chuộng '
            'trên khắp thế giới. Để học tiếng Anh toàn diện, học sinh cần tiếp '
            'cận và thuần thục bốn kỹ năng nghe-nói-đọc-viết- ngữ pháp- từ '
            'vựng, biết cách làm bài thi, nắm được các kỹ năng học và nâng cao '
            'kiến thức xã hội. Để ứng dụng được phương pháp này, học sinh cần '
            'có một lộ trình từ sớm đồng thời xác định được điểm mạnh và yếu '
            'của mình để phát triển và bổ xung kịp thời. Điều này có nghĩa là '
            'ngoài việc học tiếng Anh giao tiếp bài bản từ sớm, học sinh cần '
            'được học ngữ pháp chuẩn mực, qua đó, xây dựng các kỹ năng học tập '
            'cần thiết để thành công trên con đường học tập lâu dài. Thời điểm '
            'lý tưởng để bắt đầu tích lũy vốn tiếng Anh toàn diện: cả giao '
            'tiếp và ngữ pháp, từ vựng là 8-10 tuổi. - Tôi có câu hỏi dành cho '
            'phụ huynh 2 cháu Duy và Đoàn: chị cho hai cháu học tiếng Anh từ '
            'khi nào? Để đạt được giải nhì Olympic tiếng Anh tiểu học, hẳn Duy '
            'và Đoàn đã được học ngữ pháp khá chắc chắn. Chị cho cháu bắt đầu '
            'học ngữ pháp như thế nào? (Bạch Hoàng Anh, 29 tuổi, Hà Nội) - Chị '
            'Đoàn Thị Bích Nguyệt: Tôi cho các con tiếp xúc tiếng Anh từ khá '
            'sớm. Với Duy là từ năm 4 tuổi, Đoàn là từ khi 6 tuổi. Tôi chú '
            'trọng đến việc xây dựng nền tảng tiếng Anh vững chắc cho các con, '
            'không chỉ với ngữ pháp mà còn bao gồm cả từ vựng, giao tiếp. Từ '
            'lớp 1-3 tôi cho cháu học ngữ pháp cơ bản. Bắt đầu từ lớp 4 trở '
            'lên, các con được tiếp xúc với ngữ pháp nâng cao. - Trong 12 năm '
            'rèn sách ở trường hiện giờ thì tôi không thể viết hay đọc một câu '
            'tiếng anh lưu loát. Duy có thể cho tôi một lời khuyên hoặc một '
            'phương pháp cụ thể được không? (Dương Tấn Vũ, 19 tuổi) - Tống Anh '
            'Duy: Chào anh! Anh có thể đọc nhiều truyện bằng tiếng Anh, bắt '
            'đầu từ những truyện bình thường "Diary of a Wimpy Kid" hay "Percy '
            'Jackson"... Khi anh đã tốt hơn thì anh nên đọc những câu chuyện '
            'phức tạp hơn như "Harry Potter". Nếu đọc nhiều truyện, anh có thể '
            'tìm được nhiều từ hay để cho vào các bài luận. Những từ nào không '
            'hiểu thì anh nên tra trên từ điển (không nên dùng từ điển Anh '
            'Việt vì người ta có thể sai). Còn nếu anh muốn nói tiếng Anh tốt '
            'hơn, anh có thể học thêm, xem phim tiếng Anh có phụ đề để xem họ '
            'nói như thế nào. Anh không cần nói nhanh như họ mà chỉ cần phát '
            'âm chuẩn thôi. Lúc nào biết được nhiều tư, anh nên tự chỉnh '
            'tiếng, ngữ điệu và sự nhuần nhuyễn. Anh nên theo học khóa tập nói '
            'và thuyết trình. - Tôi đang đi làm và loay hoay tự học thêm tiếng '
            'Anh, nhưng không hiệu quả. Tôi nên làm gì để cải thiện khả năng '
            'học tiếng Anh của mình? (Nguyễn văn Hoàn, 34 tuổi) - Chị Tô Ngân '
            'Hà: Trước hết, bạn cần xác định học tiếng Anh để làm gì, sau đó, '
            'chia thành những mục tiêu nhỏ và khả thi. Trong giai đoạn đầu tự '
            'học, bạn nên nhờ giáo viên trực tiếp giảng dạy và đưa ra những '
            'lời khuyên hữu ích, phù hợp với khả năng cũng như nhu cầu của bản '
            'thân. Khi đã có vốn tiếng Anh nhất định, bạn có thể tự học thông '
            'qua các tài liệu sẵn có. - Theo mình, để có thể đạt được những '
            'thành tích như bạn Anh Đoàn quả là một điều đáng nể, vậy thì bạn '
            'có thể chia sẻ cách phân chia thời gian học ở trường và học thêm, '
            'các khung giờ học tiếng Anh ở nhà sao cho có hiệu quả nhất? Làm '
            'thế nào để có thể tự tin giao tiếp với người nước ngoài khi trình '
            'độ của mình còn hạn chế? (Phan Văn Công, 15 tuổi, xóm tây-thôn '
            'quan âm-xã bắc hồng-đông anh-hà nội) - Tống Anh Đoàn: Học ở '
            'trường thì không thể tránh khỏi nhưng học thêm thì không nhất '
            'thiết phải học nhiều, miễn là học hiệu quả thì dù học ít, bạn vẫn '
            'thành công. Ngược lại, nếu học quá nhiều, dẫn tới mệt mỏi, không '
            'có thời gian tự học, tự trau dồi kiến thức thì cũng khó thành '
            'công được. Điều quan trọng nhất là bạn có thời gian nhớ và ôn lại '
            'kiến thức mình đã học. Kể cả khi trình độ tiếng Anh hạn chế thì '
            'người nước ngoài không phán xét mình. Bạn chỉ cần chú tâm vào ý '
            'kiến riêng của mình và bỏ ngoài tai lời chế nhạo hoặc chê bai của '
            'người khác. Hãy lấy những lời chê đó làm động lực để mình cố gắng '
            'hơn. Như vậy mới có thể tự tin giao tiếp với người nước ngoài. - '
            'Tống Anh Đoàn: Học ở trường thì không thể tránh khỏi nhưng học '
            'thêm thì không nhất thiết phải học nhiều, miễn là học hiệu quả '
            'thì dù học ít, bạn vẫn thành công. Ngược lại, nếu học quá nhiều, '
            'dẫn tới mệt mỏi, không có thời gian tự học, tự trau dồi kiến thức '
            'thì cũng khó thành công được. Điều quan trọng nhất là bạn có thời '
            'gian nhớ và ôn lại kiến thức mình đã học. Kể cả khi trình độ '
            'tiếng Anh hạn chế thì người nước ngoài không phán xét mình. Bạn '
            'chỉ cần chú tâm vào ý kiến riêng của mình và bỏ ngoài tai lời chế '
            'nhạo hoặc chê bai của người khác. Hãy lấy những lời chê đó làm '
            'động lực để mình cố gắng hơn. Như vậy mới có thể tự tin giao tiếp '
            'với người nước ngoài. - Các cuộc thi tiếng Anh ai là người hướng '
            'dẫn ban nộp đơn thi. Làm thế nào để biết cuộc thi diễn ra lúc '
            'nào. (dao thi phuong thao, 9 tuổi) - Chị Đoàn Thị Bích Nguyệt: Để '
            'tham gia các cuộc thi, cháu có thể đăng ký tại trường. Sau khi '
            'vượt qua các kỳ thi tại trường, cháu sẽ tiếp tục được tham gia kỳ '
            'thi quận và thành phố. - Chào cháu, cô cũng có con trai học lớp 3 '
            'hệ Cambridge. Cô nhận thấy em cũng yêu thích tiếng Anh, nghe, đọc '
            'hiểu tốt, chỉ có khả năng nói là yếu. Cháu có thể chia sẻ cho cô '
            'phương pháp thực hành luyện kỹ năng nói được không? (minh, 34 '
            'tuổi, tp hcm) - Tống Anh Đào: Cháu chào cô! Phương pháp luyện kỹ '
            'năng nói là nghe và cố gắng phát âm lại sao cho chuẩn nhất. Vì em '
            'mới lớp ba nên vẫn chưa bị cứng lưỡi, vẫn có khả năng luyện luyến '
            'láy, ngữ âm giống người nước ngoài dễ dàng. Như vậy, nghe mới có '
            'độ nảy, độ mềm mại khi giao tiếp mà không bị ngắc ngứ. - Con mình '
            'nghe và ngữ pháp tốt nhưng nói không tự tin. Vậy tôi phải làm thế '
            'nào để cháu nói tốt? (Đỗ Thị Hồng Hạnh, 41 tuổi, Hà Nội) - Chị '
            'Đoàn Thị Bích Nguyệt: Để giúp con tự tin hơn khi nói tiếng Anh, '
            'chị nên tạo điều kiện cho con tiếp xúc nhiều với người nước '
            'ngoài. Việc học tập ở trung tâm cũng sẽ tạo điều kiện cho con '
            'giao lưu nhiều hơn với các bạn xung quanh. Một môi trường học tập '
            'vui vẻ sẽ kích thích con nói nhiều và tốt hơn. - Trong tiếng Anh '
            'có nhiều ngữ pháp và cấu trúc khiến người học cảm thấy nhàm chán '
            'và nhanh quên. Vậy bạn có thể chia sẻ kinh nghiệm để vượt qua sự '
            'nhàm chán đó? Mình cảm ơn! (Nguyễn Khắc Hưng, 23 tuổi, K34/42 Âu '
            'Cơ, Hòa Khánh, Liên Chiểu, Đà Nẵng) - Tống Anh Đoàn: Vì anh đang '
            'cố gắng nhồi quá nhiều lượng kiến thức vào đầu nên mới thấy nhàm '
            'chán và nhanh quên. Anh nên học chậm nhưng chắc. Anh cần hiểu sâu '
            'và hiểu theo nhiều khía cạnh của một cấu trúc ngữ pháp rồi mới '
            'chuyển sang cấu trúc ngữ pháp khác. - Nếu trẻ bắt đầu học tiếng '
            'Anh thì nên bắt đầu từ đâu và chú trọng những điểm nào? (cao vi '
            'tuyen, 35 tuổi, binh phuoc) - Chị Đoàn Thị Bích Nguyệt: Để việc '
            'học tiếng Anh của trẻ có hiệu quả, theo tôi nên cho trẻ tiếp xúc '
            'từ nhỏ. 4 tuổi là độ tuổi thích hợp để cho trẻ học thêm ngôn ngữ '
            'thứ 2. Bên cạnh từ vựng, ngữ pháp, gia đình nên tạo điều kiện cho '
            'các con giao tiếp nhiều, luyện nghe nói. Ngoài ra, một môi trường '
            'học tập vui vẻ sẽ khích lệ các con học tập tốt hơn. - Con chú 5 '
            'tuổi rất thích học tiếng Anh giỏi như cháu. Vậy cháu có thể tư '
            'vấn giúp chú được không? (phạm văn đô, 32 tuổi, xa la hà đông) - '
            'Tống Anh Duy: Chào chú! Cháu nghĩ rằng, chú nên cho em học nói '
            'đến khi em học lớp 1, rồi sau đó cho em học từ vựng và ngữ pháp. '
            'Nếu em gặp từ mới, chú nên giải thích cho em. Khi em đã học tốt, '
            'chú nên cho em học thêm để có thể thử sức với các bạn khác. Tuy '
            'nhiên, không nên cho em tham gia các khóa học mà chơi nhiều mà '
            'nên tham gia khóa học nghiêm khắc hơn để lớn lên em không bị lười '
            'học. Cuối cùng, chú nên cho em học thêm nhiều về cả từ vựng, '
            'nghe, đọc và viết. Nhưng mà ngữ pháp là nhiều nhất. Chú cũng nên '
            'cho em đọc truyện. Bằng cách đấy, em sẽ học được nhiều từ để dùng '
            'trong các bài luận. Khoảng lớp 4, lớp 5, chú nên dạy em cách tra '
            'từ điển Anh - Anh. - Tôi có con trai gần 5 tuổi. Tôi muốn con tôi '
            'sau này nói tiếng anh trôi chảy. Bây giờ tôi dạy cháu bằng phương '
            'pháp nào? (võ thị thúy trinh, 32 tuổi) - Chị Đoàn Thị Bích '
            'Nguyệt: Để giúp con nói tiếng Anh trôi chảy thì con cần phải có '
            'cơ hội tiếp xúc nhiều với người nước ngoài, nghe băng đĩa, học '
            'khóa giao tiếp, xem TV, tập đọc to các mẩu truyện tiếng Anh từ '
            'đơn giản đến phức tạp. Gia đình nên tạo điều kiện cho con nói '
            'tiếng Anh mọi lúc, mọi nơi. - Hiện nay, tôi đang là nhân viên '
            'Marketing cho một công ty tại Hà Nội, thường xuyên phải sử dụng '
            'tiếng Anh, nhưng tôi lại gặp nhiều khó khăn khi giao tiếp với đối '
            'tác. Tôi cần làm gì để tự tin hơn? (Đỗ Thị Hương Thơm, Hà Nội) - '
            'Chị Tô Ngân Hà: Việc đầu tiên bạn nên luyện tập khi sử dụng tiếng '
            'Anh là hạn chế nghĩ bằng tiếng Việt, sau đó dịch sang tiếng Anh. '
            'Điều này sẽ làm giảm tốc độ nói của bạn khi giao tiếp và khiến '
            'bạn không tự tin. Ngoài ra, bạn không nên cố gắng dùng từ vựng và '
            'cấu trúc quá phức tạp mà nên diễn đạt ý của mình một cách đơn '
            'giản, hiệu quả. Bạn cũng cần luyện tập để phát âm rõ ràng và '
            'chính xác thay vì cố bắt chước người bản ngữ. Hy vọng, bạn sẽ cảm '
            'thấy tự nhiên và tự tin hơn trong công việc của mình. - Gửi chị '
            'Nguyệt, chị có cảm thấy việc định hướng học tập nhiều, chuyên sâu '
            'như vậy khi các cháu còn nhỏ là quá áp lực cho con mình? (Thùy '
            'Linh, 35 tuổi, Hà Nội) - Chị Đoàn Thị Bích Nguyệt: Tôi không tạo '
            'áp lực cho con học theo phương pháp truyền thống là chỉ ngồi vào '
            'bàn học rất nhiều lý thuyết. Tôi tạo cho các cháu môi trường học '
            'tập vui vẻ, thoải mái. Các con có thể thoải mái lựa chọn giữa các '
            'hình thức học khác nhau như đọc sách, xem TV, giao tiếp với bạn '
            'bè, tham gia các câu lạc bộ tiếng Anh. Vì vậy, các con đều rất '
            'vui vẻ khi học và không hề cảm thấy có bất kỳ áp lực hay gánh '
            'nặng nào. - Năm nay cháu nhà tôi sắp vào cấp 1 và gia đình cũng '
            'rất quan tâm đến việc học tiếng Anh của cháu nên đã cho cháu đi '
            'học tiếng Anh từ sớm. Tuy nhiên, gia đình cũng chưa hình dung '
            'được nên cho cháu bắt đầu học tiếng Anh một cách nghiêm túc như '
            'thế nào để sau này có thể sử dụng thuần thục 4 kĩ năng tiếng Anh. '
            'Xin ông Gavan cho tôi lời khuyên? (Nguyễn Trang Nhung, 35 tuổi, '
            'Hà Nội) - Ông Gavan Iacono: Gia đình cho cháu đi học tiếng Anh từ '
            'sớm là một điều đáng mừng vì khả năng tiếp thu ngoại ngữ của trẻ '
            'em rất nhanh, nhanh hơn người lớn. Để con có thể sử dụng thành '
            'thạo ngoại ngữ, điều quan trọng là con có cơ hội thực hành thường '
            'xuyên và có môi trường học tập tốt để con có thể tiến bộ mỗi '
            'ngày. Do vậy con nên được học ở một lớp học có quy mô nhỏ để giáo '
            'viên có thể kèm cặp chặt chẽ cho con và giải đáp các thắc mắc cho '
            'con. Gia đình nên cho con học ở các trung tâm tiếng Anh có uy '
            'tín, với chương trình học được nghiên cứu thiết kế bởi các chuyên '
            'gia để phù hợp với học sinh Việt Nam. Tại trung tâm Language '
            'Link, các con sẽ có hội học và thực hành với giáo viên bản ngữ, '
            'điều này giúp cho con có khả năng phản xạ ngoại ngữ rất tốt. Đồng '
            'thời Language Link cũng rất chú trọng tới việc củng cố, trau dồi '
            'ngữ pháp của các con ở những trình độ cao hơn. Vì thế các con sẽ '
            'vừa tự tin giao tiếp; đồng thời con cũng có thể đáp ứng được các '
            'bài thi ngữ pháp ở trường cũng như các kỳ thi học sinh giỏi, '
            'Oplimpic của thành phố. - Có phải từ vựng là quan trọng nhất khi '
            'học tiếng Anh? Học thế nào để nhớ từ vựng lâu hơn? (ngô đức vinh, '
            '24 tuổi) - Chị Tô Ngân Hà: Học tiếng Anh có nhiều mục tiêu khác '
            'nhau như đi du học, làm việc, giao tiếp hàng ngày hay để đạt điểm '
            'cao trong các bài thi. Từ vựng là một trong những yếu tố thành '
            'công của việc học nhưng không đủ để đạt được các mục tiêu trên. '
            'Thay vào đó, bạn nên phá triển các kỹ năng nghe, nói, đọc, viết, '
            'ngữ pháp và từ vựng một cách toàn diện. Về từ vựng, để ghi nhớ '
            'lâu, bạn cần sử dụng thường xuyên thông qua đọc sách, giao tiếp '
            'hoặc nghe đài, báo. - Bình thường tôi hay thỉnh thoảng nói chuyện '
            'với con bằng tiếng Anh, cháu có thể nói khá tốt và xem phim cũng '
            'hiểu được kha khá. Có thể nói kiến thức về tiếng Anh của cháu khá '
            'ổn. Nhưng khi làm bài thi cháu lại thường loay hoay với một số '
            'dạng bài và không biết xử lý thế nào. Ông có thể cho tôi lời '
            'khuyên giúp cháu được không? (Mai Anh Tuấn, 35 tuổi, Hà Nội) - '
            'Ông Gavan Icono: Tôi thấy có rất nhiều học sinh dù ở độ tuổi còn '
            'nhỏ nhưng có khả năng nghe nói tiếng Anh rất tốt nhưng khi làm '
            'các bài kiểm tra ngữ pháp thì các con lại cho thấy rất nhiều lỗ '
            'hổng về kiến thức ngữ pháp. Theo tôi, nguyên nhân là vì các con '
            'chưa được học ngữ pháp một cách hệ thống, chưa được luyện những '
            'kỹ năng làm bài, và trải nghiệm với các dạng bài ngữ pháp khác '
            'nhau. Để giải quyết vấn đề này, tôi nghĩ các bậc phụ huynh nên '
            'cân nhắc cho con tham gia các khóa học bao gồm cả nâng cao kỹ '
            'năng giao tiếp và hệ thống hóa kiến thức ngữ pháp từ cơ bản đến '
            'nâng cao. Nhờ đó, các con sẽ được trải nghiệm các dạng bài tập và '
            'kỹ năng làm bài khác nhau. Các con sẽ tự tin hơn và biết cách xử '
            'lý với bất cứ dạng để thi nào. Chúc con thi tốt! - Thưa ông '
            'Gavan, con tôi học tiếng Anh ở trung tâm với người nước ngoài từ '
            'rất sớm, trình độ của cháu được đánh giá rất tốt và tự bản thân '
            'tôi thấy tiếng Anh của cháu giao tiếp rất ổn, nhưng vừa rồi tôi '
            'có cho cháu tham gia làm bài Đồng hành cùng Olympic tiếng Anh: '
            'Trải nghiệm bài thi chuẩn quốc tế thì kết quả làm bài kiểm tra '
            'thi không cao. Tôi không biết lý do vì sao? (Định thị Lý, 35 '
            'tuổi, Hà Nội) - Ông Gavan Iacono: Con có thể tự tin giao tiếp '
            'bằng tiếng Anh là một điều đáng khích lệ và chúng tôi đánh '
            'giá \xa0cao việc gia đình cho con đi học tiếng Anh tại các trung '
            'tâm với các thầy cô bản xứ từ sớm. Tuy nhiên, nếu con chỉ giỏi '
            'giao tiếp mà chưa được làm quen và ý thức về việc sử dụng đúng '
            'ngữ pháp, và chưa có cơ hội thực hành với nhiều dạng bài tập ngữ '
            'pháp thì con sẽ gặp khó khăn khi làm các bài thi đòi hỏi lượng '
            'kiến thức ngữ pháp nhất định cũng như kỹ năng làm bài tốt . Để '
            'đạt kết quả cao, các con cần phải được rèn luyện các kỹ năng làm '
            'bài, cũng như được trau dồi các kiến thức ngữ pháp tiếng Anh. '
            'Việc chuẩn bị sớm cho các kỳ thi là cần thiết để các con có được '
            'sự tích lũy về kiến thức, kinh nghiệm làm bài và sự tự tin trước '
            'bất cứ dạng bài thi nào. - Chị muốn hỏi hai em, các em đã học thế '
            'nào để có thể nói tiếng Anh trôi chảy vậy. Bản thân chị học tiếng '
            'Anh nhưng không thể nào giao tiếp một cách thoải mái và tự nhiên '
            'được. (nguyễn Minh, 18 tuổi) - Tống Anh Duy: Thưa chị, em nghĩ '
            'rằng lý do chính để em có thể nói trôi chảy như vậy là nhờ một '
            'người để nói chuyện cùng. Mình nên nói chuyện bằng tiếng Anh với '
            'một người bạn học cùng lớp tiếng Anh. Cách này sẽ làm mình tự '
            'nhiên hơn vì mình chỉ nói chuyện với một người bạn chứ không '
            'luyện tập nói đi nói lại cho một cuộc thi. Một cách khác, chị có '
            'thể tham gia các cuộc thi lớn về hùng biện. Theo quan điểm của em '
            'thì việc nói chuyện trước gương và người thân không hiệu quả lắm '
            'nên chị cứ luyện tập thôi và qua nhiều cuộc thi, chị sẽ quen dần '
            'với việc nói chuyện trước nhiều người. - Xin ông Gavan cho biết, '
            'con gái lớn của tôi học tiếng Anh từ bé, cháu có thể giao tiếp '
            'khá tốt. Tuy nhiên, khi vào cấp 2, cháu khá vất vả để theo chương '
            'trình nặng về ngữ pháp ở trường. Tôi không muốn cháu thứ 2 cũng '
            'gặp phải tình trạng này. Liệu có khóa học nào để con tôi vừa được '
            'học về ngữ pháp, vừa được nghe nói với giáo viên nước ngoài? '
            '(Nguyễn Văn Hùng, 37 tuổi, Vũng Tàu) - Ông Gavan Iacono: Cháu '
            'đang học lớp 4. Hiện giờ, có khá nhiều khoá học để đáp ứng nhu '
            'cầu học tiếng Anh với mục đích sử dụng ngôn ngữ (giao tiếp) và '
            'mục đích đáp ứng các kỳ thi ở trường. Một trong những khoá học '
            'điển hình mà Language Link Vietnam đã xây dựng và thực hiện trong '
            'những năm vừa qua là khoá học tiếng Anh chuyên dành cho khối THCS '
            'và khối tiểu học. Trong khoá học này, các cháu sẽ được tham gia '
            'hai học phần học gồm có học phần học với giáo viên \xa0bản ngữ và '
            'một học phần với giáo viên Việt Nam. Mục đích của học phần với '
            'giáo viên bản ngữ là để nâng cao khả năng sử dụng ngôn ngữ cuộc '
            'sống linh hoạt và thành thạo. Với học phần với giáo viên Việt '
            'Nam, các cháu sẽ được ôn tập, bổ sung, nâng cao những kiến thức '
            'ngữ pháp từ vựng từ cơ bản đến nâng cao, điển hình với những dạng '
            'bài đọc và bài viết điển hình hỗ trợ các cháu kỹ năng thực hiện '
            'tốt các bài thi ở trường, thi cuối khoá, cuối cấp, thi vào các '
            'trường chuyên ngữ và xây dựng nền móng cho các cháu chuẩn bị cho '
            'các kỳ thi tiếng Anh quốc tế. Với trường hợp cháu đang học lớp 4, '
            'gia đình có thể tham khảo khoá học cho học sinh tiểu học tại '
            'Language Link với 2 học phần này. Hy vọng là gia đình và cháu có '
            'thể tìm thấy phương pháp phù hợp và hiệu quả cho các cháu trong '
            'quá trình học tiếng Anh. - Con tôi học lớp 4, nhưng lúc ngồi học, '
            'mẹ vẫn phải ngồi cạnh để giúp cháu tập trung. Tôi muốn rèn cho '
            'cháu các kỹ năng để có thể tự học, vậy tôi nên bắt đầu từ đâu? '
            '(Thanh Thảo, 27 tuổi, Đống Đa, Hà Nội) - Chị Tô Ngân Hà: Trước '
            'hết, phụ huynh cần dành thời gian cho con, nói cho con hiểu tầm '
            'quan trọng của việc học và hướng dẫn con lên kế hoạch học tập '
            'hiệu quả nhất. Phụ huynh cần tỏ thái độ tích cực, khuyến khích '
            'con cố gắng, nhưng cũng không nên tạo áp lực cho con bằng việc '
            'đặt ra mục tiêu quá cao. Hãy dành lời khen cho cả những thành '
            'công nhỏ và thành công lớn của con. Điều quan trọng nhất là con '
            'phải cảm thấy hứng thú với việc học tập. Ngoài việc học khi ngồi '
            'vào bàn, con có thể học và sử dụng tiếng Anh ở bất kỳ hoàn cảnh '
            'nào. Con có thể nghe một bài hát tiếng Anh, xem một bộ phim và '
            'nghe hiểu bằng tiếng Anh, con có thể nói chuyện với anh, chị, em '
            'và bố mẹ bằng tiếng Anh với những hội thoại đơn giản. Với các '
            'phần kiến thức đòi hỏi sự tập trung cao hơn, ban đầu con có thể '
            'chia thành những mục tiêu nhỏ dễ đạt được và tăng dần thời gian '
            'cho một nhiệm vụ hoặc bài tập. Ngoài ra, các con cần có sự cân '
            'bằng giữa việc học ở trường và những hoat động ngoài trời. Nếu '
            'chỉ học mà không nghỉ ngơi sẽ khiến trẻ thấy nhàm chán và mất dần '
            'đi sự hứng thú, đồng thời, trẻ cũng sẽ không có đủ kỹ năng và '
            'kinh nghiệm cần thiết cho cuộc sống. Chúc gia đình và con tìm '
            'thấy niềm vui và động lực trong môn tiếng Anh! - Ông Gavan cho '
            'biết, con tôi được học tiếng Anh từ bé và tôi đã từng khá tự tin '
            'khi cháu có thể giao tiếp bằng tiếng Anh khá tốt. Tuy nhiên, khi '
            'bắt đầu vào cấp 2, cháu cảm thấy khá đuối với chương trình học '
            'trên lớp, dần dần mất hứng thú với tiếng Anh. Tôi rất lo không '
            'hiểu mình đã làm sai điều gì? (Nguyễn Văn Huyên, 38 tuổi, Hà Nội) '
            '- Ông Gavan Iacono: Con được học tiếng Anh từ bé là một bước khởi '
            'đầu rất thuận lợi trong quá trình học ngôn ngữ, con sẽ có lợi thế '
            'là tự tin giao tiếp bằng tiếng Anh. Tuy nhiên, khi vào cấp 2, con '
            'sẽ cần phải phát triển tiếng Anh toàn diện, tập trung vào bốn kỹ '
            'năng Nghe, Nói, Đọc, Viết, và nội dung chương trình học cấp II '
            'theo Bộ GDĐT yêu cầu các con học sinh cấp 2 nâng cao vốn từ vựng '
            'và ngữ pháp từ cơ bản đến nâng cao. Chính vì vậy, phụ huynh nên '
            'chú trọng hơn nữa đến việc cung cấp cho con môi trường học tiếng '
            'Anh toàn diện, phát triển các kỹ năng học tập (tư duy độc lập, tự '
            'nghiên cứu…) và các kỹ năng xã hội (làm việc theo nhóm, làm việc '
            'độc lập…), đồng thời củng cố, mở rộng vốn từ, ngữ pháp cơ bản, '
            'giúp học sinh có thể sử dụng từ mới, cấu trúc câu một cách tự '
            'nhiên cho kỹ năng nói - viết. \xa0Bên cạnh đó, phụ huynh tiếp tục '
            'động viên con trau dồi thêm kỹ năng nói để con tự tin và thoải '
            'mái khi nói chuyện bằng tiếng Anh với người nước ngoài, có khả '
            'năng tự diễn đạt trong nhiều tình huống khác nhau. - Thưa ông '
            'Gavan, tôi thấy trong các bài thi trắc nghiệm, một phương pháp '
            'mọi người hay dùng khi không chắc câu trả lời là phương pháp loại '
            'trừ. Ông có thể giải thích rõ hơn về phương pháp này? (Nguyễn '
            'Thủy Tiên, 38 tuổi, Vũng Tàu) - Ông Gavan Iacono: Bài thi trắc '
            'nghiệm là một dạng hình thức bài tập để kiểm tra các kiến thức và '
            'kỹ năng khác nhau (từ vựng, ngữ pháp, đọc, viết). Vì thế, muốn '
            'làm bài thi tốt, học sinh phải nắm các kiến thức về ngôn ngữ '
            '(tiếng Anh) thật chắc và tốt. Ngoài ra, học sinh còn có thể dựa '
            'trên biện pháp loại trừ. Đó là việc người học sử dụng những kiến '
            'thức (ngữ pháp và từ vựng) mà mình đã biết để loại bỏ đi những '
            'lựa chọn không đúng/thích hợp, thay vì chọn ngay được đáp án '
            'đúng. Biện pháp này được áp dụng khá hiệu quả trong trường hợp có '
            'một số lựa chọn mà người học không biết và không dám chắc về kết '
            'quả của nó. Học sinh có thể sử dụng biện pháp này trong các kỳ '
            'thi nhằm nâng cao nhất khả năng làm bài và đạt hiệu quả cao trong '
            'các kỳ thi. Tuy nhiên, trong quá trình học tập, em nên có biện '
            'pháp tra cứu, sử dụng và ôn tập đối với những hiện tượng ngữ pháp '
            'và từ vựng mà mình chưa biết nhằm mở rộng vốn kiến thức để tự tin '
            'khi dùng biện pháp này trong các kỳ thi. - Khả năng nhớ từ vựng '
            'của tôi không được tốt, vì thế tôi gặp nhiều khó khăn khi học và '
            'sử dụng tiếng Anh. Đây có phải là do năng khiếu học ngoại ngữ '
            'không, làm thế nào để khắc phục được? (Đức Anh, 25 tuổi, TP HCM) '
            '- Chị Tô Ngân Hà: Nhiều người học tiếng Anh gặp phải vấn đề như '
            'bạn. Thông thường, đó không phải do thiếu năng khiếu ngoại ngữ mà '
            'vì người học chưa biết cách ghi nhớ và sử dụng vốn từ vựng mình '
            'có. Trước tiên, bạn nên thử dùng các cách khác nhau như thẻ học '
            'từ vựng, phần mềm hỗ trợ học từ, sơ đồ tư duy... để lựa chọn được '
            'phương pháp phù hợp với bản thân.',
 'datetime': 'Thứ tư, 23/3/2016, 14:30 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2016/03/23/anhpv-6973-1458718398.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=7Q47edCVZXYlCHWtZZjS4w',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2016/03/23/live_interview-1458721261.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=p06n7du90Z95xjhSTWOkUw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2016/03/23/live_interview-1458721306.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=HWQtiTmtGCA8RcOlkWbqlA',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2016/03/23/live_interview-1458721578.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=pNF05SypVN6WYbP1ptAJdQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2016/03/23/live_interview-1458721220.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=1VPYYYK7FNdhD1DddTFgFg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2016/03/23/live_interview-1458721174.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=yCfXu_du9_LMvkyls3T39Q',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2016/03/23/live_interview-1458721635.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=dsfNbLHljF-JI2beFtCsVQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2016/03/23/live_interview-1458721084.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=VCTfctQUk41rF19G4PuIpg',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2016/03/23/live_interview-1458722552.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=mE3G93-SCXxwMQUhuWOnUw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2016/03/23/live_interview-1458721474.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=024WjAMDDCnxTZuWmCdvVQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2016/03/23/live_interview-1458722944.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=LpNJi_37HsZZdAYUPg85MQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2016/03/23/live_interview-1458722322.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=6W8a81QFOfXF0qjBJTS6-w',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2016/03/23/live_interview-1458724996.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=hqCTRYC6EpbbeAUw6bdR8g',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2016/03/23/live_interview-1458725082.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=Vq2MSVcINbaaH47P7CR5oQ'],
 'tags': ['tư vấn trực tuyến', 'á quân olympic', 'học tiếng anh'],
 'title': 'Á quân Olympic được định hướng học tiếng Anh từ 4 tuổi'}