{'author': 'Lam Thu',
 'categories': ['Giải trí', 'Sân khấu - Mỹ thuật', 'Sân khấu'],
 'content': 'Với mong muốn giới thiệu một trong 100 tác phẩm kinh điển của sân '
            'khấu thế giới, Nhà hát Tuổi trẻ chọn dựng Quan thanh tra . Kịch '
            'bản được văn hào Nikolai Gogol viết năm 1835 với giọng văn mỉa '
            'mai, châm biếm. Nhân vật chính là một anh công chức nhỏ hết tiền, '
            'lang thang đến một thị trấn. Quan dân của vùng tưởng nhầm anh là '
            'thanh tra từ thủ đô Peterburg đi thị sát. Vốn là những kẻ tham '
            'nhũng, các quan chức lo sợ, tìm cách mua chuộc, hối lộ cho "quan '
            'lớn". Nhân dịp đó, chúng tố cáo lẫn nhau, nói xấu để tâng công. '
            'Viên thị trưởng định lợi dụng vợ và con gái để leo cao hơn trên '
            'bậc thang danh vọng. Khi dựng vở, các nghệ sĩ gặp khó khăn bởi '
            'tác phẩm kịch có tuổi đời gần 200 năm, bối cảnh xã hội đã lùi xa '
            'vào lịch sử. Để mang tới sự tươi mới, đạo diễn đưa vào những tình '
            'tiết thời sự. Trong một phân cảnh, viên Kiểm học tới đút lót Quan '
            'thanh tra. Sau khi quan nhận tiền, viên Kiểm học phụ trách giáo '
            'dục chắc mẩm: "Chắc hắn không tới trường học nữa. Mình quyết định '
            'bỏ luôn môn Sử . Thế là xong". Ở phân cảnh khác, viên Chánh án '
            'tới hối lộ Quan thanh tra. Ông ta xu nịnh: "Cố nhiên, tôi sẽ mang '
            'hết tài hèn sức mọn, lòng nhiệt thành sốt sắng làm sao cho xứng '
            'đáng với quan trên ". Để tỏ rõ lòng trung, người này tuyên bố: '
            '"Ngài có cần kết án ai ngay không? 10, 15, thậm chí 20 năm tôi '
            'cũng sẵn sàng kết án tù oan. Ngài đừng ngại, kết án nhầm 17 năm '
            'đi chăng nữa, tôi cũng chỉ cần xin lỗi gần 30 phút là xong". Hai '
            'tình tiết "bỏ môn Sử " và " án oan " đều gợi liên tưởng tới những '
            'vấn đề lớn xảy ra gần đây. Chi tiết "bỏ môn Sử" giống dự thảo '
            'chương trình giáo dục phổ thông tổng thể của Bộ Giáo dục và Đào '
            'tạo. Dự thảo này đề xuất tích hợp môn Lịch sử với Giáo dục công '
            'dân và An ninh quốc phòng thành môn mới là Công dân với Tổ quốc. '
            'Dự thảo nhận sự phản đối của các học giả, đông đảo công chúng. '
            'Nhiều ý kiến cho rằng môn Sử có vai trò quan trọng, tích hợp với '
            'môn khác tức là "khai tử" môn Sử, và chưa biết kết quả sẽ ra sao. '
            'Chi tiết "tù oan" gợi liên tưởng những vụ án oan gần đây. Trong '
            'đó, ông Huỳnh Văn Nén phải ngồi tù tới hơn 17 năm. Còn ông Nguyễn '
            'Thanh Chấn ở Bắc Giang cũng mất 10 năm oan uổng. Bên cạnh đó, vở '
            'kịch động chạm đến nhiều vấn đề nóng của xã hội. Việc quan chức '
            'cố giữ ghế được cường điệu trong lời khai của Chánh án: " Tôi '
            'được bầu vào khóa ba năm là hết nhiệm kỳ. Nhưng đến nay sau 21 '
            'năm tôi vẫn tiếp tục giữ chức vụ". Thói chạy theo thành tích được '
            'thể hiện qua cách xử lý của người phụ trách y tế. Khi biết tin '
            'Quan thanh tra đến, người đứng đầu bệnh viện cho bệnh nhân về nhà '
            'gần hết, để tránh tình trạng quá tải, giữ sự sạch đẹp tạm thời... '
            'Vở Quan thanh tra do nghệ sĩ Chí Trung đạo diễn, với sự tham gia '
            'diễn xuất của Anh Tuấn, Vân Dung, Chí Huy, Ngọc Huyền, Quanh '
            'Ánh... Đặng Hữu Phúc đảm nhận phần âm nhạc với giai điệu Nga. Vũ '
            'điệu trong tác phẩm được biên đạo bởi Lâm Yến - nghệ sĩ từng học '
            'múa ở Nga bảy năm. Họa sĩ Doãn Bằng thực hiện sân khấu, phục '
            'trang làm nên một không gian đậm chất văn hóa Nga. Tác phẩm được '
            'công diễn sau dịp Tết Bính Thân.',
 'datetime': 'Thứ sáu, 22/1/2016, 11:40 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-giaitri.vnecdn.net/2016/01/22/body-1-6612-1453435389.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=TFPYYS_An8q_G5lxZf_50w',
                  'https://i1-giaitri.vnecdn.net/2016/01/22/body-3-2701-1453435389.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=SUPXH6iZ5FPOwPhqSdqCtA'],
 'tags': ['kịch kinh điển',
          'nhà hát tuổi trẻ',
          'quan thanh tra',
          'nsưt chí trung',
          'vân dung'],
 'title': 'Án oan Huỳnh Văn Nén được đưa vào vở kịch kinh điển'}