{'author': 'Mỹ Anh',
 'categories': ['Xe'],
 'content': 'Khi Shan Junhua mua chiếc Tesla Model X màu trắng, anh biết đây '
            'là một mẫu xe rất nhanh, và rất đẹp. Điều anh không biết là Tesla '
            'liên tục gửi thông tin về vị trí chính xác của chiếc xe này tới '
            'chính phủ Trung Quốc. Nhưng Tesla không phải duy nhất. Tất cả các '
            'hãng sản xuất ôtô điện ở Trung Quốc được yêu cầu làm điều tương '
            'tự - cung cấp thông tin định vị từ chiếc xe tới chính phủ nước '
            'này. Đây chỉ là một phần của xã hội số không góc khuất tại quốc '
            'gia đông dân nhất thế giới khi khắp cả nước có hàng trăm triệu '
            'camera kiểm soát hơn 1,4 tỷ dân. "Tôi không biết điều này", Shan '
            'nói. "Tesla có thể có thông tin đó, nhưng tại sao họ lại chuyển '
            'tới chính phủ? Đó là quyền riêng tư". Hơn 200 hãng sản xuất, gồm '
            'Tesla, Volkswagen, BMW, Daimler, Ford, GM, Nissan, Mitsubishi và '
            'kể cả một startup là NIO, cũng gửi thông tin định vị và cả chục '
            'điểm dữ liệu khác tới các trung tâm giám sát của chính phủ, theo '
            'AP . Thường thì việc này được thực hiện mà các chủ xe không hề '
            'hay biết. Thực tế, nhân viên tại các trung tâm giám sát có một '
            'bản đồ thời gian thực của tất cả xe dùng loại nhiên liệu mới trên '
            'khắp Trung Quốc. Chỉ cần nhấn nút, họ có thể chọn một chiếc xe '
            'nào đó và nhận được thông tin như thương hiệu và mẫu mã, quãng '
            'đường đã đi hay thậm chí tình trạng pin. Thông tin từ xe ban đầu '
            'được gửi lại cho hãng sản xuất. Các hãng sau đó gửi ít nhất 61 '
            'điểm dữ liệu tới các bộ phận giám sát địa phương trên khắp Trung '
            'Quốc. Nhưng thông tin không được chia sẻ cho cảnh sát hay các '
            'công tố viên, theo nhân viên của Trung tâm Nghiên cứu, Giám sát, '
            'Thu thập dữ liệu công cộng xe điện Thượng Hải. Tuy nhiên, những '
            'dữ liệu đó lại có thể được cung cấp cho các công ty an ninh chính '
            'phủ nếu được yêu cầu. Các hãng xe nói rằng họ chỉ đơn thuần tuân '
            'theo quy định của nước sở tại - và chỉ áp dụng với dòng xe dùng '
            'nhiên liệu thay thế. Giới chức Trung Quốc cho biết dữ liệu được '
            'sử dụng để phân tích nhằm cải thiện sự an toàn công cộng, tạo '
            'điều kiện phát triển công nghiệp và quy hoạch hạ tầng, đồng thời '
            'ngăn chặn việc gian lận của những chương trình trợ cấp. Nhưng các '
            'quốc gia khác, những thị trường chính của xe điện - như Mỹ, Nhật '
            'và\xa0 nhiều nước châu Âu - không thu thập dạng dữ liệu thời gian '
            'thực này. Các nhà phê bình nói rằng thông tin được thu thập ở '
            'Trung Quốc nằm ngoài sự cần thiết mà mục tiêu của chính phủ đặt '
            'ra. Thông tin có thể được sử dụng không chỉ để xác định vị trí '
            'cạnh tranh của các hãng xe nước ngoài, mà còn để giám sát. Ngoài '
            'ra là lo lắng rằng những quy định này sẽ đặt ra tiền lệ về việc '
            'chia sẻ dữ liệu của những mẫu xe kết nối thế hệ tiếp theo, khi '
            'thông tin cá nhân quá riêng tư cũng sớm bị chia sẻ. "Bạn đang '
            'biết rất nhiều về hoạt động hàng ngày của người khác và nó trở '
            'thành một phần của thứ mà tôi gọi là sự giám sát khắp nơi. Rất '
            'nhiều việc bạn làm đang được ghi lại và lưu giữ với khả năng có '
            'thể được sử dụng nhằm tác động lên chính cuộc sống và sự tự do '
            'của bạn", Michael Chertoff, cựu bộ trưởng an ninh nội địa Mỹ của '
            'chính quyền Bush nêu rõ.',
 'datetime': 'Thứ hai, 3/12/2018, 16:09 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/12/03/tesla-1-4661-1543825359.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=eKVWYmvvvp5ThhB691DPKw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/12/03/xe-2-7985-1543825359.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=JlRpt_N_av7hMMFUZ6ITvA',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/12/03/tesla-3-1498-1543825359.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=Cs5sc2kfktELEPVeTYVl6g'],
 'tags': ['ôtô điện', 'thông tin định vị', 'chính phủ trung quốc'],
 'title': 'Ôtô điện ở Trung Quốc tự gửi dữ liệu cho chính phủ'}