{'author': 'VnExpress',
 'categories': ['Giáo dục', 'Du học'],
 'content': 'Thông tin được bà Bành Phạm Ngọc Vân, Giám đốc Thị trường Việt '
            'Nam, Cơ quan Giáo dục New Zealand và bà Ngô Thanh Tâm, Quản lý '
            'Chương trình, Cơ quan Giáo dục New Zealand chia sẻ với độc giả '
            'VnExpress tại buổi Tư vấn trực tuyến "Học bổng Chính phủ New '
            'Zealand bậc trung học 2020" diễn ra lúc 9h-11h ngày 20/3. Học '
            'bổng Chính phủ New Zealand bậc trung học 2020 chỉ dành riêng cho '
            'học sinh Việt Nam, đang học tại Việt Nam, với 40 suất. Học bổng '
            'hỗ trợ 50% học phí năm đầu tiên tại New Zealand. Nếu học sinh có '
            'thành tích học tập xuất sắc trong một năm đầu, các trường có thể '
            'xem xét cấp các học bổng cho năm học tiếp theo. Dưới đây là phần '
            'giải đáp các thắc mắc từ độc giả của bà Bành Phạm Ngọc Vân và bà '
            'Ngô Thanh Tâm. - Điều kiện như thế nào để được nhận học bổng '
            'Chính phủ New Zealand bậc trung học NZSS? Cảm ơn. (Nguyễn Thị '
            'Hồng Phượng) - Bà Ngô Thanh Tâm, Quản lý Chương trình, Cơ quan '
            'Giáo dục New Zealand: Chào bạn, để được nhận học bổng Chính phủ '
            'New Zealand bậc trung học cần một số điều kiện sau: - Học sinh có '
            'quốc tịch Việt Nam, hiện học lớp 8, 9, 10 tại một trường trung '
            'học ở Việt Nam. - Điểm trung bình học tập từ 8.0 trở lên (GPA ≥ '
            '8.0). - Trình độ tiếng Anh: IELTS ≥ 5.5 hoặc tương đương (ví dụ: '
            'PTE 42, TOEFL iBT 54, các chứng chỉ thể hiện trình độ tiếng Anh '
            'tương đương khác); tiếng Anh cho học sinh hệ Cambridge: chương '
            'trình IGCSE - môn English as Second Language đạt tối thiểu điểm '
            'C, hoặc điểm FCE (Cambridge First Certificate in English) trên '
            '160. Nếu học sinh muốn chứng minh trình độ tiếng Anh bằng một '
            'chứng chỉ khác ngoài các chứng chỉ hoặc điểm kể trên cần phải kèm '
            'thêm bằng chứng về việc quy đổi điểm tương đương với IELTS từ một '
            'nguồn đáng tin cậy. - Con tôi không có thi đạt trình độ tiếng Anh '
            'tương đương IELTS 5.5 mà chỉ có chứng chỉ Toefl 80/120 thì có đủ '
            'điều kiện để xin học bổng không? Khi đi du học thì có chương '
            'trình dạy tiếng Anh thêm ở nước ngoài để hỗ trợ cho học sinh quốc '
            'tế nếu không theo kịp tiếng Anh không? (Mỹ Mỹ, 55 tuổi, Số 177 '
            'đường Đình Thôn, Phường Mỹ Đình 1, Quận Nam Từ Liêm, Thành phố Hà '
            'Nội) - Bà Bành Phạm Ngọc Vân, Giám đốc Thị trường Việt Nam, Cơ '
            'quan Giáo dục New Zealand: Chào chị, Về trình độ tiếng Anh, học '
            'bổng NZSS linh động cho học sinh có thể nộp các chứng chỉ tiếng '
            'Anh khác có giá trị tương đương IELTS 5.5. Trong trường hợp con '
            'chị có chứng chỉ Toefl 80/120 (tức tương đương IELTS 6.5) thì đủ '
            'điều kiện để ứng tuyển học bổng này. Con chị cũng cần đảm bảo '
            'điểm trung bình học tập (GPA) từ 8.0 trở lên. Các trường trung '
            'học ở New Zealand đều có chương trình tiếng Anh ESOL để hỗ trợ '
            'kèm thêm cho học sinh quốc tế về tiếng Anh, giúp các em có thể tự '
            'tin theo kịp các môn học trong chương trình cũng như hòa nhập với '
            'môi trường học tập tại trường. Chương trình ESOL có thể học ở lớp '
            'riêng hoặc giáo viên kèm riêng hoặc tổ chức theo thời gian biểu '
            'của lớp học bình thường. - Học sinh đạt học bổng chính phủ này '
            'rồi thì có những chương trình hỗ trợ tài chính khác nữa không? '
            '(Lê Thị Diễm Ái, HCM) - Bà Ngô Thanh Tâm: Chào bạn, Chương trình '
            'học bổng năm nay có 40 suất từ 40 trường trung học chất lượng tại '
            'New Zealand. Mỗi suất học bổng trị giá 50% học phí cho một năm '
            'học đầu tiên tại New Zealand. Đây đã là hỗ trợ về tài chính dành '
            'cho học sinh nhận học bổng. Do đó, học sinh và phụ huynh nên '
            'chuẩn bị mức phí học phí còn lại và chi phí sinh hoạt. Mỗi trường '
            'sẽ có mức học phí khác nhau và mức học phí cũng có thể thay đổi '
            'theo các năm. Trung bình, học phí một năm ở trường công lập tại '
            'New Zealand khoảng 14.000 - 18.000 NZD (tương đương 200-250 triệu '
            'đồng). Thông tin chi phí tham khảo, phụ huynh và học sinh có thể '
            'xem giới thiệu của từng trường tại '
            'https://nzschoolscholarships.co.nz/danh-sach-truong/ . Chi phí '
            'sinh hoạt một năm tại New Zealand trung bình hiện là 15.000 NZD '
            '(tương đương khoảng 203 triệu đồng). Bạn có thể tham khảo mức học '
            'phí và sinh hoạt phí này để chọn trường cho phù hợp. - Cho con đi '
            'du học từ THPT tôi rất lo vì con còn bé quá. Nếu không có gia '
            'đình bên cạnh, nhà trường có hoạt động nào để chăm sóc bé, sát '
            'sao cùng với phụ huynh không? Tôi cũng quan tâm đến hoạt động '
            'ngoại khóa của NZ, có rất nhiều hoạt động thú vị bơi thuyền, đá '
            'bóng, leo núi... Khi học ở đây, tất cả học sinh quốc tế đều được '
            'chọn các môn ngoại khóa này phải không? Có tính chi phí thêm các '
            'hoạt động này không? (Ngọc Hà Phạm, 54 tuổi, 32 Đường Phạm Văn '
            'Đồng, Thị trấn Núi Thành, Huyện Núi Thành, Quảng Nam) - Bà Bành '
            'Phạm Ngọc Vân: Chào chị, New Zealand là một trong những quốc gia '
            'đầu tiên luật hóa bộ quy chế bảo trợ học sinh và sinh viên quốc '
            'tế. Trong đó quy định rất rõ các trường New Zealand cần đảm bảo '
            'chăm sóc, hỗ trợ cho học sinh quốc tế trong suốt quá trình học ở '
            'đất nước này, giúp học sinh có những trải nghiệm tốt nhất khi '
            'theo học tại đây. Trường đồng thời liên hệ chặt chẽ với phụ huynh '
            'và các công ty tư vấn du học, để có thể giải quyết kịp thời những '
            'nhu cầu cụ thể của học sinh cùng các vướng mắc có thể xảy ra. Mỗi '
            'trường đều có bộ phận quốc tế cũng như giáo viên phục trách về '
            'lưu trú, tư vấn tâm lý để có thể hỗ trợ phụ huynh kịp thời. Về '
            'hoạt động ngoại khóa ở trường New Zealand, tùy theo thế mạnh, vị '
            'trí địa lý, chương trình cụ thể của từng trường mà sẽ có những '
            'hoạt động khác nhau như: môn thể thao, âm nhạc, năng khiếu hoặc '
            'các hoạt động dã ngoại tìm hiểu trao đổi về văn hóa... Các hoạt '
            'động này miễn tính phí. Song, trường sẽ có một số môn ngoại khóa '
            'tính phí như: phí học các môn thể thao khoảng 20-80 NZD, còn chi '
            'phí âm nhạc thì tùy theo nhạc cụ... - Chương trình ESOL cho học '
            'sinh quốc tế thì có tính chi phí vào chi phí học không. Nhận được '
            'học bổng NZSS thì có được học miễn phí thêm một số chương trình '
            'nào khác không? (Ngọc Hà Phạm, 54 tuổi, 32 Đường Phạm Văn Đồng, '
            'Thị trấn Núi Thành, Huyện Núi Thành, Quảng Nam) - Bà Bành Phạm '
            'Ngọc Vân: Chào chị, Chương trình ESOL được thiết kế để hỗ trợ học '
            'sinh quốc tế về các kỹ năng tiếng Anh, giúp học sinh có thể tự '
            'tin tương tác nhiều hơn trong quá trình học cùng với các bạn học '
            'và giáo viên của mình. Đa phần chương chình này sẽ không tính '
            'phí. Tuy nhiên, một số trường có thể tính phí với các lớp học '
            'ESOL nâng cao. Học bổng NZSS hỗ trợ 50% học phí năm đầu tiên tại '
            'New Zealand. Nếu học sinh có thành tích học tập xuất sắc trong '
            'một năm đầu, các trường có thể xem xét cấp các học bổng cho năm '
            'học tiếp theo. Chị có thể tham khảo thêm thông tin từng trường '
            'tại trang web chính thức của học bổng Chính phủ New Zealand bậc '
            'trung học NZSS: https://nzschoolscholarships.co.nz/ . - Tôi muốn '
            'hỏi về chỗ ở tại New Zealand, nhà trường sẽ sắp xếp hay phụ huynh '
            'tự liên hệ gia đình homestay ở New Zealand và chi phí thuê nhà có '
            'đắt không? (Ngọc Mỹ, Đường Nguyễn Trường Tộ, Phường 12, Quận 4, '
            'Thành phố Hồ Chí Minh.) - Bà Ngô Thanh Tâm: Chào bạn, Ở New '
            'Zealand có ba hình thức lưu trú chính cho học sinh quốc tế bậc '
            'trung học: ở cùng với gia đình New Zealand (homestay), ký túc xá '
            'của trường (boarding house, hostel), ở cùng với người thân tại '
            'New Zealand. Hình thức phổ biến nhất là homestay và nhà trường sẽ '
            'là người điều phối gia đình homestay. Khi học sinh đăng ký học '
            'vào một trường và lựa chọn chỗ ở homestay thì nhà trường sẽ dựa '
            'vào nguyện vọng của học sinh để lựa chọn phù hợp.\xa0Học sinh sẽ '
            'nhận được thông tin về gia đình homestay này trước khi lên đường '
            'đi du học. Theo quy chế Bảo trợ học sinh quốc tế, các gia đình '
            'homestay sẽ được xem xét lại hàng năm và phải thông qua sự kiểm '
            'tra của cảnh sát (police vet). Chi phí gia đình homestay vào '
            'khoảng 240 - 350 NZD (tương đương 3,3- 4,8 triệu đồng ) một tuần. '
            'Mức homestay phụ thuộc vào từng thành phố hoặc trường mà bạn '
            'chọn, ví dụ như thành phố lớn thì có mức chi phí cao hơn thành '
            'phố nhỏ. Do đó, bạn có thể xem xét trường và khu vực có chi phí '
            'phù hợp nhất để đưa ra lựa chọn của mình. - Thưa hai chị, nếu con '
            'tôi đạt học bổng Chính phủ New Zealand thì tôi là mẹ của bé có '
            'được đi theo giám hộ không? Cần có điều kiện gì? (Đỗ Bình An, 38 '
            'tuổi, HCM) - Bà Bành Phạm Ngọc Vân: Chào chị, Chính phủ New '
            'Zealand có chính sách cho cha mẹ theo làm giám hộ cho con khi đi '
            'du học cho đến khi con đủ 18 tuổi. Cha hoặc mẹ, người thân hợp '
            'pháp phải xin visa giám hộ để sống cùng và chăm sóc con trong '
            'thời gian lưu trú tại New Zealand. Thông tin về các điều kiện để '
            'xin visa, chị có thể tham khảo thêm trên trang web của Sở Di trú '
            'New Zealand. - Nhờ các cô tư vấn giúp con cách nộp hồ sơ xin học '
            'bổng trực tuyến NSZZ? Con cảm ơn ạ. (Hồng Nhung, 13 tuổi, Đức '
            'Hòa, Long An) - Bà Ngô Thanh Tâm: Chào con, Hồ sơ dự tuyển cần '
            'được nộp trực tuyến tại website: http://bit.ly/NZSS2020 . Con có '
            'thể tạo tài khoản và điền từng phần trước, sau đó lưu lại và tiếp '
            'tục hoàn thiện hồ sơ cho đến trước hạn cuối ngày 13/4/2020. Con '
            'có thể tham khảo hướng dẫn các bước điền hồ sơ tại đây: '
            'http://bit.ly/HDDiendon . Con lưu ý những tài liệu chính cần phải '
            'nộp đính kèm bao gồm: bản gốc và bản dịch sang tiếng Anh có công '
            'chứng của bảng điểm học kỳ 1 (năm học 2019-2020) và bảng điểm năm '
            'học 2018-2019; chứng chỉ tiếng Anh (chấp nhận các chứng chỉ khác '
            'nhau chứng minh được trình độ tiếng Anh tương đương IELTS 5.5 trở '
            'lên); video dài 1,5 phút bằng tiếng Anh giới thiệu bản thân và lý '
            'do con xứng đáng nhận học bổng NZSS. - Nếu nộp hồ sơ xin học bổng '
            'thì ngày mấy mới có kết quả ạ. Em thấy tháng 7 bắt đầu đi học. Em '
            'đang học lớp 9 ở Việt Nam, nếu khoảng tháng 7 qua New Zealand, '
            'thì có được lên lớp 10 không ạ? (Nguyễn Thanh Mỹ Ngọc, Khóm 2, '
            'Phường 1, Thành phố Trà Vinh, Trà Vinh) - Bà Bành Phạm Ngọc Vân: '
            'Chào em, Dự kiến khoảng cuối tháng 5, ban điều hành học bổng NZSS '
            'sẽ bắt đầu công bố kết quả các bạn trúng tuyển học bổng. Học bổng '
            'NZSS cho phép học sinh Việt Nam có thể chọn bắt đầu nhập học vào '
            'tháng 7/2020 hoặc tháng 1/2021. Do đó tùy theo nhu cầu và kế '
            'hoạch của gia đình, em có thể chọn đợt nhập học phù hợp. Em đang '
            'học lớp 9 ở Việt Nam, nên nếu nhập học vào tháng 7 năm nay thì sẽ '
            'vào học kỳ 3 của lớp 10 ở New Zealand. Còn nếu em nhập học vào '
            'tháng 1 năm sau thì em vào học kỳ 1 của lớp 11. Ở New Zealand, '
            'trẻ con bắt đầu đi học lớp 1 ngay sau khi sinh nhật 5 tuổi, nên '
            'tuy New Zealand có 13 lớp nhưng cũng chỉ tương đương 12 lớp ở '
            'Việt Nam mà thôi. Một năm học ở đất nước này sẽ có 4 kỳ học bắt '
            'đầu tháng 1, tháng 4, tháng 7 và tháng 10. - Tôi thấy trong điều '
            'kiện xin học bổng có quay video dài 1,5 phút nêu rõ lý do tại sao '
            'xứng đáng được chọn trao học bổng NZSS. Cho tôi hỏi là video này '
            'mình tự quay ở nhà rồi gửi vào link nào ạ? Trong video tôi chỉ '
            'cần trả lời câu hỏi là vì sao xứng đáng hay có cần trả lời thêm '
            'gì không? Làm sao để tạo ấn tượng trong video này? (Ngô Vũ '
            'Phương, 45 tuổi) - Bà Ngô Thanh Tâm: Chào anh, Anh có thể hướng '
            'dẫn con tự quay video ở nhà. Hiện tại, trong hướng dẫn đơn trực '
            'tuyến, chúng tôi yêu cầu đăng video trên Youtube hoặc Vimeo và '
            'gửi đường link của video khi nộp đơn trực tuyến. Nếu video này '
            'được bảo mật bằng password, anh lưu ý cung cấp password video '
            'trong đơn xin học bổng để hội đồng tuyển sinh nhà trường có thể '
            'xem video. Câu hỏi "vì sao xứng đáng nhận học bổng" là gợi ý của '
            'Cơ quan Giáo dục New Zealand, tuy nhiên con của anh có thể tự do '
            'sáng tạo để thể hiện bản thân sao cho ấn tượng nhất, nhưng cần '
            'đảm bảo video không dài quá 1,5 phút. Con của anh nên thể hiện rõ '
            'tính cách và cố gắng để cho hội đồng tuyển sinh nhà trường thấy '
            'được đa dạng những kỹ năng của con như khả năng nói tiếng Anh, '
            'khả năng thuyết trình và các năng khiếu khác. - Ở cấp ba, New '
            'Zealand dạy theo hình thức tín chỉ, vậy học sinh vẫn phải đăng ký '
            'môn học như cách học đại học ở Việt Nam. Cụ thể, cách học tín chỉ '
            'này được thực hiện như thế nào? Và học sinh được đánh giá ra sao? '
            '(Kim Anh, Dĩ An, Bình Dương) - Bà Bành Phạm Ngọc Vân: Chào bạn, '
            'Học sinh cấp 3 ở New Zealand sẽ học theo hình thức tín chỉ bắt '
            'buộc và tự chọn để theo đó có thể chủ động lựa chọn môn học theo '
            'khả năng và sở thích của mình. Đồng thời cách này giúp học sinh '
            'sớm định hướng nghề nghiệp trong tương lai. Chương trình học NCEA '
            '(National Certificates of Educational Achievement) tức Chứng nhận '
            'Quốc gia về Thành tích Giáo dục có nhiều cấp độ, học sinh có thể '
            'học các môn ở nhiều cấp độ khác nhau và tích lũy tín chỉ như sau: '
            '- NCEA cấp độ 1: 80 tín chỉ từ các môn ở bất kỳ cấp độ nào, bao '
            'gồm kỹ năng Literacy và Numeracy ở cấp độ 1 (10 tín chỉ môn '
            'Literacy, và 10 tín chỉ Numeracy). - NCEA cấp độ 2: 80 tín chỉ, '
            'trong đó ít nhất 60 tín chỉ từ các môn cấp độ 2 trở lên. - NCEA '
            'cấp độ 3: 80 tín chỉ, trong đó ít nhất 60 tín chỉ từ các môn cấp '
            'độ 3 trở lên. Khi học sinh theo học các môn học sẽ được đánh giá '
            'nhiều kỳ trong năm, thông qua các hoạt động khác nhau chứ không '
            'nhất thiết phải chờ đến thi cuối kỳ. Học sinh không chỉ được đánh '
            'giá dựa trên kiến thức đã học, mà còn từ các kỹ năng và cách ứng '
            'dụng những kiến thức đó. - Cho tôi hỏi về một số trường ở New '
            'Zealand có học bổng NZSS dành riêng cho nữ sinh? Các trường nữ '
            'sinh ở New Zealand thì có khác gì so với các trường dạy cả nam '
            'sinh và nữ sinh hay không? (Tuyết Anh, quận 8, TP HCM) - Bà Ngô '
            'Thanh Tâm: Chào bạn, Chương trình NZSS có chín trường dành riêng '
            "cho nữ sinh gồm Whangarei Girls' High School, Auckland Girls "
            "Grammar School,\xa0St Dominic's College,\xa0Wellington Girls' "
            "College,\xa0St Hilda's Collegiate School,\xa0Southland Girls High "
            "School,\xa0Tauranga Girls' College,\xa0Palmerston North Girls' "
            "High School,\xa0Whanganui Girls' College. Việc lựa chọn học "
            'trường nữ sinh hoặc trường dành cho cả nam và nữ sinh phụ thuộc '
            'vào cá tính của bạn và nguyện vọng, sự tư vấn của gia đình '
            'bạn.\xa0Thường thì các trường dành riêng cho nữ sinh sẽ\xa0có '
            'những chương trình học là thế mạnh của các bạn nữ như thiết kế '
            'thời trang, nghệ thuật, các hoạt động ngoại khóa giúp phát triển '
            'quyền nữ giới. Nhưng bạn cũng lưu ý thêm các trường nữ sinh vẫn '
            'có những bộ môn hoặc hoạt động như kỹ thuật, các môn thể thao '
            'chèo thuyền, khúc côn cầu... Hầu hết các trường nữ sinh có một '
            'trường nam sinh "kết nghĩa" và có thể học chung một số môn học, '
            'các hoạt động tình nguyện. - Trường hợp học sinh đã học tại một '
            'trường phổ thông của New Zealand rồi thì có tham gia chương trình '
            'học bổng này được không? (Lala Lan, 40 tuổi, Phuong Tan Phu, Quan '
            '7) - Bà Ngô Thanh Tâm: Chào chị, Học bổng này chỉ dành riêng cho '
            'các em học sinh Việt Nam, đang học tại Việt Nam. Do đó,\xa0học '
            'sinh đã học tại một trường phổ thông của New Zealand không đáp '
            'ứng được điều kiện này chị nhé. - Cho tôi hỏi khi học sinh đến '
            'New Zealand học thì được chọn những môn nào trong sáu môn, có '
            'những môn nào bắt buộc, môn nào tự chọn? (HoNgocHa, Dĩ An, Bình '
            'Dương) - Bà Bành Phạm Ngọc Vân: Chào bạn, Các môn học theo chương '
            'trình NCEA sẽ được phân chia theo nhiều lĩnh vực khác nhau như: '
            'khoa học tư nhiên, khoa học xã hội, các môn nghệ thuật, môn giáo '
            'dục thể chất, những môn kỹ thuật - công nghệ, toán và thống kê, '
            'tiếng Anh, ngôn ngữ khác như tiếng Pháp, Nhật, Maori... Tùy theo '
            'yêu cầu từng bậc học, các bạn sẽ học 5-6 môn bắt buộc. Các môn '
            'học tự chọn khá đa dạng, giúp bạn trẻ có thể thử sức mình ở nhiều '
            'lĩnh vực khác nhau hoặc khám phá sở thích riêng của bạn như: chế '
            'tạo robot, khoa học về trái đất và vũ trụ, nhiếp ảnh, lập trình, '
            'báo chí và phát thanh, kịch nghệ, nông nghiệp, thiết kế thời '
            'trang... - Học bổng Chính phủ New Zealand thì khác gì so với học '
            'bổng khác ở nước này? (Vân Nguyễn) - Bà Ngô Thanh Tâm: Chào em, '
            'Ngoài Học bổng Chính phủ New Zealand bậc Trung học (NZSS) thì các '
            'trường trung học tại New Zealand cũng có các học bổng riêng của '
            'trường, mức học bổng sẽ tùy thuộc vào chính sách của từng trường. '
            'Còn NZSS là sáng kiến của Cơ quan Giáo dục New Zealand, hiện chỉ '
            'dành riêng cho học sinh Việt Nam và hỗ trợ đến 50% học phí năm '
            'học đầu tiên. Bởi vì tổng chi phí du học trung học công lập ở New '
            'Zealand so với các quốc gia nói tiếng Anh khác đã rất hợp lý (học '
            'phí dao động từ 200-250 triệu đồng, chi phí sinh hoạt trung bình '
            'là 203 triệu đồng), nên NZSS là một học bổng hấp dẫn cho phụ '
            'huynh, học sinh Việt Nam. - Cho con đi du học trung học khá sớm '
            'nên tôi lo con bị sốc văn hóa. Ở New Zealand tình trạng này có '
            'xảy ra thường xuyên hay không và tôi phải làm thế nào để giúp con '
            'tránh khỏi tình trạng này nếu con đi du học? (Như Hà, 32 tuổi, '
            'quận Gò Vấp, TP HCM) - Bà Bành Phạm Ngọc Vân: Chào chị, Sốc văn '
            'hóa là vấn đề được nhiều phụ huynh Việt Nam rất quan tâm vì điều '
            'này có thể xảy ra ở bất cứ bậc học và quốc gia nào khi học sinh '
            'đi du học. Để giúp con có thể tránh khỏi tình trạng này, chị nên '
            'đồng hành cùng con ngay từ những bức đầu trong hành trình chuẩn '
            'bị đi du học. Đầu tiên, chị và con cần phải tìm hiểu kỹ về ngôi '
            'trường sẽ học, môi trường sống, cộng đồng người Việt Nam tại khu '
            'vực đó nếu có và các thông tin về văn hóa, xã hội con người New '
            'Zealand. Chị cũng cần chuẩn bị cho con về mặt sức khỏe, tâm lý, '
            'thể chất và những kỹ năng sống cần thiết để con luôn ở trạng thái '
            'sẵn sàng nhất có thể. Người dân New Zealand rất thân thiện, luôn '
            'sẵn sàng hỗ trợ cho các du học sinh quốc tế. Các trường ở xứ sở '
            'này đều có chương trình Định hướng (Orientation) vào tuần lễ đầu '
            'tiên trước khi kỳ học chính thức bắt đầu, cung cấp rất nhiều '
            'thông tin quan trọng cho học sinh. Đồng thời cũng có chương trình '
            '"Đôi bạn cùng tiến" (Buddy program) để các bạn hoặc anh chị đang '
            'học ở trường có thể hướng dẫn và hỗ trợ học sinh mới vào trường. '
            'Nếu được, chị nên sắp xếp cho con sang New Zealand trước 1-2 tuần '
            'khi kỳ học bắt đầu để làm quen với môi trường tại đây. Ngoài ra, '
            'chị cũng khuyến khích con tham gia các câu lạc bộ, hội nhóm ở '
            'trường để kết bạn và nhanh chóng hòa nhập vào cuộc sống nơi đây '
            'cho cuộc sống của con vẫn đầy màu sắc và vui vẻ, vơi đi nỗi nhớ '
            'nhà. - Cho tôi hỏi một số trường có đào tạo chương trình dự bị ở '
            'bậc trung học. Bạn tôi bảo nếu học dự bị ở trung học thì có thể '
            'rút ngắn thời gian ở đại học có đúng vậy không? Chi phí học dự bị '
            'có tính vào chi phí học tập ở trường không? (Trần Ngọc Mai, 45 '
            'tuổi, Ngõ 885 Tam Trinh, Phường Yên Sở, Quận Hoàng Mai, Thành phố '
            'Hà Nội) - Bà Bành Phạm Ngọc Vân: Chào bạn, Tùy theo yêu cầu đầu '
            'vào của từng trường, học lực và trình độ tiếng Anh của học sinh '
            'mà trường sẽ tư vấn học sinh phù hợp với lớp nào, bậc học nào khi '
            'chuyển tiếp sang học ở New Zealand. Thông thường, các trường sẽ '
            'xếp lớp theo độ tuổi và lực học của học sinh nên không cần thiết '
            'phải học lại cấp lớp ở Việt Nam. Tuy nhiên, một số trường sẽ yêu '
            'cầu học sinh theo học chương trình dự bị trung học (High school '
            'preparation) hoặc tiếng Anh dự bị trước khi vào chương trình '
            'chính để giúp học sinh tiếp cận và bắt kịp nhịp học tốt hơn, chứ '
            'không giúp rút ngắn chương trình và thời gian học đại học sau '
            'này. Bạn có thể tham khảo thông tin cụ thể từng trường và liên hệ '
            'các trường để tư vấn cụ thể cho trường hợp của mình. Thông tim '
            'thêm các vấn đề về du học New Zealand, bạn tham khảo tại website: '
            'https://www.studyinnewzealand.govt.nz/ . - Con tôi đi du học New '
            'Zealand ở cấp ba thì cơ hội vào đại học thế nào? Tôi nghe nói New '
            'Zealand học đến lớp 13 còn ở đại học thì chỉ học 3 năm. Trong khi '
            'học cấp ba còn phải học về Kinh tế, Kinh doanh nữa và có áp lực '
            'học hành ở cấp ba hay không? Cho tôi hỏi một số môn học ở New '
            'Zealand trong chương trình cấp ba? (Thu Thao, Đồng Nai) - Bà Ngô '
            'Thanh Tâm: Chào chị, Tại New Zealand, ba năm cuối cấp (lớp 11, '
            '12, 13) học sinh sẽ học để đạt chứng nhận NCEA (National '
            'Certificates of Educational Achievement) tức Chứng nhận Quốc gia '
            'về Thành tích Giáo dục. Ở lớp 11, học sinh sẽ học ba môn bắt buộc '
            'là tiếng Anh, Toán và Khoa học, học sinh có thể chọn một đến hai '
            'ba môn học khác trong một học kỳ.\xa0Lớp 12, 13, học sinh không '
            'có môn học bắt buộc,\xa0có thể lựa chọn sáu môn học bất kỳ. Những '
            'môn học tại ba lớp 11, 12, 13 này, học sinh sẽ học theo tín chỉ '
            'và dùng kết quả học tập này để xin xét tuyển vào đại học. Nhà '
            'trường có giáo viên tư vấn hướng dẫn cho học sinh để giúp các em '
            'định hướng và lựa chọn môn phù hợp mà có thể nộp đơn vào ngành '
            'học mình mong muốn ở bậc đại học. Kinh tế, Kinh doanh cũng là lựa '
            'chọn môn học ở New Zealand. Nhưng mỗi học kỳ chỉ có sáu môn học '
            'nên học sinh sẽ không chịu áp lực học tập quá nhiều do đó, chị '
            'không cần quá lo lắng về điều này. Một số môn học trong chương '
            'trình cấp ba ở New Zealand có thể kể đến như Ngôn ngữ, Khoa học, '
            'Toán và Thống kê, Khoa học Xã hội, Kỹ thuật... và một số môn học '
            'khác như Hải dương học, Khoa học Vũ trụ, Thiết kế Đồ họa, Nghệ '
            'thuật thị giác... Học sinh quốc tế học tại New Zealand bậc trung '
            'học và đạt chứng chỉ NCEA cấp độ 1, 2, 3 với mức điểm phù hợp sẽ '
            'được xét tuyển vào các trường đại học cũng như cơ hội xin học '
            'bổng đại học tại New Zealand như các học sinh bản xứ. Ngoài ra, '
            'NCEA được công nhận rộng rãi tại Australia và nhiều quốc gia '
            'khác. - Xin cho em hỏi có điều nào giúp hồ sơ của em vượt trội '
            'hơn không ạ? Ngoài ra, học sinh trung học có được phép làm thêm '
            'không ạ? Đó là những việc gì và có quy định nào không? Em cảm ơn. '
            '(Ngọc Tú, Q.10, Tp.HCM) - Bà Ngô Thanh Tâm: Chào em, Để giúp hồ '
            'sơ xin học bổng vượt trội hơn, em có thể lưu ý đầu tư vào việc '
            'quay video. Ngoài ra, nếu em có những thành tích ở các cuộc thi '
            'quốc gia, quốc tế hoặc những phát minh, sáng chế liên quan đến '
            'học tập, em có thể gửi kèm bản scan giấy tờ để chứng minh, kèm '
            'với bảng điểm học tập. Học sinh trung học trên 16 tuổi và đang '
            'học lớp 12 hoặc 13 tại New Zealand có thể làm việc 20 giờ một '
            'tuần trong năm học hoặc toàn thời gian vào lễ giáng sinh hoặc năm '
            'mới. Tuy nhiên, các em học sinh dưới 18 tuổi phải có được sự cho '
            'phép của nhà trường và bố mẹ, thể hiện dưới dạng văn bảng. Các '
            'công việc tùy thuộc vào từng học sinh, có thể bao gồm làm thêm '
            'tại các cửa hàng, thực tập tại công ty, tình nguyện tại các tổ '
            'chức địa phương... - Con có thể chọn để nộp xin học bổng cho '
            'nhiều trường cùng một lúc không? Nếu rớt trường này thì có xin '
            'trường khác được không ạ? Các trường có đòi hỏi cao hơn không cô? '
            'Năm ngoái, con xin học bổng đi học châu Âu mà rớt một lần rồi nên '
            'lần này con không tự tin lắm ạ? (Chí Thiện, 13 tuổi, TP Đà Lạt) - '
            'Bà Ngô Thanh Tâm: Chào con, Khi con nộp học bổng NZSS, con cho '
            'chọn một trường trong danh sách 40 trường. Tuy nhiên, con có thể '
            'lựa chọn đồng ý nhận học bổng từ trường khác ngoài trường điền '
            'trong đơn. Như vậy, nếu con không thành công với lựa chọn trường '
            'của mình, con vẫn có cơ hội nhận được học bổng từ một trường '
            'khác. Vì năm nay học bổng NZSS có 40 suất học bổng nên cơ hội sẽ '
            'nhiều hơn cho học sinh. Vì vậy, con hãy tự tin lên nhé. Chúc con '
            'thành công. - Con tôi có thiên hướng về nghệ thuật thì nên chọn '
            'các trường trung học nào của New Zealand có thế mạnh đào tạo các '
            'ngành học này. (Thị Hoa, 55 tuổi, Vĩnh Long) - \xa0Bà Ngô Thanh '
            'Tâm: Chào chị, Con của chị có năng khiếu về âm nhạc, mỹ thuật, '
            'thể thao... có thể chọn những trường có thế mạnh đào tạo về lĩnh '
            'vực này. Ví dụ trường Burnside High School (Christchurch) có '
            'chương trình đào tạo chuyên sâu về âm nhạc; Elim Christian School '
            '(Auckland) mang đến chương trình học thuật, thể thao, nghệ thuật '
            'và văn hóa chất lượng cho học sinh. Tauranga Girl’s College (vùng '
            'Vịnh Plenty) giảng dạy những môn học như Khiêu vũ, Âm nhạc Đương '
            'đại, Sản xuất phim và Truyền thông... Palmerston North Girls’ '
            'High School (Palmerston North) còn dành các suất học bổng dành '
            'cho các em có năng khiếu về nghệ thuật, âm nhạc và thể thao. '
            'Papanui High School (Canterbury) với thế mạnh đào tạo các môn học '
            'sáng tạo và thực hành như Nghệ thuật, Khiêu vũ Nhảy múa, Kịch '
            'nghê, Âm nhạc, Nhà hàng Khách sạn. Chị có thể tải cẩm nang học '
            'bổng với đầy đủ thông tin các trường tại link '
            'bit.ly/CamnangNZSS2020 . - Em học lớp 9 và muốn tìm học bổng để '
            'học THPT. Em cần phải chuẩn bị gì cho hành trang du học sắp tới. '
            'Em cảm ơn. (Ngô Thị Trúc Quỳnh, 15 tuổi, 32 Yết Kiêu 1 Thành Phố '
            'Nam Định) - Bà Ngô Thanh Tâm: Chào em, Nếu em đang học lớp 9 và '
            'đáp ứng các điều kiện nhận học bổng năm nay thì có thể nộp đơn '
            'trước ngày 13/4/2020. Em có thể tham khảo điều kiện nhận học bổng '
            'tại website chính thức của chương trình '
            'https://nzschoolscholarships.co.nz/ . Ngoài ra, Cơ quan giáo dục '
            'New Zealand có website riêng về việc học và sinh sống ở New '
            'Zealand, em có thể xem thêm tại '
            'https://www.studyinnewzealand.govt.nz/ . 40 suất học bổng đến từ '
            'các trường Trung học tại New Zealand sẽ là bước đệm cho các bạn '
            'học sinh Việt Nam có cơ hội trải nghiệm nền giáo dục thuộc hàng '
            'top đầu thế giới với sự đa dạng về chương trình giảng dạy, vị trí '
            'địa lý từng khu vực, cũng như khả năng tài chính phù hợp. Trong '
            'ba năm liên tiếp 2017-2019, New Zealand là quốc gia nói tiếng Anh '
            'dẫn đầu về chỉ số giáo dục chuẩn bị cho tương lai (Educating for '
            'the Future Index) trên bảng xếp hạng của The Economist '
            'Intelligence Unit. Thêm vào đó, trang Educations.com bình chọn '
            'New Zealand là điểm đến du học yêu thích nhất năm 2019. Vì vậy, '
            'học bổng NZSS mở ra cơ hội cho học sinh nói chung và Trúc Quỳnh '
            'nói riêng có thể trải nghiệm nền giáo dục chất lượng. Chúc em '
            'thành công.',
 'datetime': 'Thứ sáu, 20/3/2020, 11:34 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/03/20/live_interview-1584669710.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=P786yckfbJjapV6pGfnvTw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/03/20/live_interview-1584671593.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=BUNGd1tVNhZgnjB4G2t0EQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/03/20/live_interview-1584671656.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=qO0IuTYE_3Ihfra_WsrlUA',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/03/20/live_interview-1584673565.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=uK7d6T7ZqUegqgqH3ChUVw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/03/20/live_interview-1584675978.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=qyt8RBeusbNUqcpKCtjzIg'],
 'tags': ['học bổng', 'nzss', 'new zealand', 'học bổng chính phủ new zealand'],
 'title': 'Điều kiện nhận học bổng Chính phủ New Zealand bậc trung học'}