{'author': 'VnExpress',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': '- Vì sao nên chọn du học Canada, thưa ông? (Thu Thủy, 18 tuổi, Tp '
            'HCM) Thân chào độc giả VnExpress! Canada là đất nước an toàn cho '
            'du học sinh, vì đây là một trong 3 quốc gia an toàn nhất thế '
            'giới, theo đánh giá của Liên Hiệp Quốc. Canada có học phí thấp '
            'nhất, nhưng vẫn đáp ứng được chất lượng học tập. Chi phí học tại '
            'đây 15.000-19.000 USD một năm, cho các cấp học. Mức giá này thấp '
            'hơn khoảng 10% so với chi phí học tại Anh, Mỹ, Australia. Du học '
            'sinh được tạo điều kiện làm thêm 20 giờ trong một tuần. - Điều '
            'kiện cần và đủ để được du học Canada là gì? (Nguyễn Tuấn Anh, 19 '
            'tuổi, Cần Thơ) - Ông Nguyễn Tuấn Anh - cố vấn di trú: Chào bạn! '
            'Để được du học Canada đòi hỏi bạn phải có một nền tảng kiến thức '
            'căn bản tại Việt Nam, có học lực tốt, có một kế hoạch học tập rõ '
            'ràng khi học tại Canada, chứng minh được khả năng tài chính gia '
            'đình đủ để chi trả được trong thời gian học tại Canada mà không '
            'cần phải đi làm. - Em tên Duy, đang có ý định du học Canada '
            'nhưng có chút khó khăn về tài chính. Em muốn hỏi điều '
            'kiện tài chính để được đi là như thế nào? Nếu em kiếm '
            'được học bổng thì có phải chứng minh tài chính không ạ '
            '(50-100%)? (duy nguyen, 18 tuổi, TP HCM) - Ông Leo Barsony: Về '
            'điều kiện tài chính, bạn cần đảm bảo khả năng chi trả học phí và '
            'chi phí sinh hoạt trong suốt quá trình học tập, sống ở Canada. '
            'Lãnh sự quán Canada đòi hỏi bạn có ít nhất 20.000 USD trong tài '
            'khoản ngân hàng trong vòng một năm. Gia đình bạn cũng cần chứng '
            'minh thu nhập hoặc tài sản cá nhân để tăng cơ hội được cấp visa. '
            'Nếu bạn kiếm được học bổng, thì việc chứng minh tài chính vẫn cần '
            'thiết bởi có thể mức học bổng này chỉ trang trải các khoản chi '
            'phí học tập cần thiết, khả năng bạn mất học bổng trong những năm '
            'tiếp theo vẫn có thể xảy ra. Do đó, việc chứng minh tài chính vẫn '
            'cần thiết trong trường hợp bạn có học bổng. - Con trai tôi hiện '
            'đang học lớp 8. Gia đình có nguyện vọng sẽ cho cháu sang du học '
            'PTTH tại Canada. Cho tôi hỏi : - Để làm các thủ tục cho cháu du '
            'học thì liên hệ với đơn vị tư vấn uy tín nào ở Việt Nam ? - Cháu '
            'sang học tại thời điểm nào là hợp lý nhất ? (Về kinh tế cũng như '
            'học tập). - Những điều kiện gì để cháu được nhập học tại Canada ? '
            '(Về trình độ và kinh tế). - Học PTTH xong cháu có nguyện vọng học '
            'tiếp cao đẳng hoặc đại học thì có thuận lợi không và điều kiện để '
            'vào các trường đại học và cao đẳng là như thế nào? (Vũ Hùng, 44 '
            'tuổi, Văn Quán, Hà Đông, Hà Nội) - Ông Nguyễn Tuấn Anh: Chào anh! '
            'Nếu gia đình anh có điều kiện, anh có thể cho bé học 3 năm phổ '
            'thông tại Canada vì đây là thời gian hợp lý nhất để cháu có thời '
            'gian chuẩn bị nền tảng cho chương trình học cao đẳng hoặc đại học '
            'sau này. Vì cháu dưới 18 tuổi, nên khi làm tục Visa sang Canada '
            'thì ngoài những yêu cầu về tài chính cũng cần có một người giám '
            'hộ đứng ra chịu trách nhiệm cho cháu đến khi tròn 18 tuổi. Những '
            'du học sinh đã học phổ thông tại Canada sẽ có một nền tảng tốt '
            'hơn về ngôn ngữ và các yêu cầu nhập học của đại học. Các em sẽ dễ '
            'hòa nhập với môi trường.... Vì vậy khi vào cao đẳng hoặc đại học, '
            'các em sẽ dễ tiếp thu kiến thức hơn. - Ông Leo Barsony có thể cho '
            'cháu biết ở Canada có trường nào tuyển sinh thạc sĩ các chuyên '
            'ngành liên quan đến Mathematical Finance không ạ? Nếu có, trường '
            'đó có hỗ trợ học bổng không? (Nguyễn Mai Phương, 24 tuổi, Hà Nội) '
            '- Ông Leo Barsony: Ở Canada hiện có nhiều trường đại học có '
            'chương trình thạc sĩ mà bạn muốn theo học. Đa số các trường có '
            'chế độ học bổng cho du học sinh. Bạn nên tìm hiểu từng trường và '
            'liên lạc cụ thể về vấn đề học bổng để có thông tin chi tiết, từ '
            'đó quyết định có lựa chọn học hay không. - Tôi muốn cho con tôi '
            'đi du học, tôi có cần tài sản đảm bảo không ? Nếu có thì tài sản '
            'đảm bảo phải bao nhiêu mới đủ yêu cầu ? (Nguyễn Thị Nguyệt, 52 '
            'tuổi) - Ông Nguyễn Tuấn Anh: Chào chị! Về vấn đề chứng minh tài '
            'chính để du học, thông thường phải hội đủ 3 yếu tố: Thứ nhất, chị '
            'phải chứng minh được thu nhập hàng tháng của gia đình. Thứ hai, '
            'chị phải chứng minh được tài sản về nhà cửa, đất đai... Thứ 3, '
            'chị phải có sổ tiết kiệm trong ngân hàng. Chị phải chứng minh 3 '
            'yếu tố này dựa trên quá trình làm việc, tích lũy và chứng minh '
            'được hợp lệ trên giấy tờ. - Em muốn biết hệ thống trường cao đẳng '
            'công lập tại Canada có điểm mạnh gì? Sau khi ra trường liệu em có '
            'việc làm hay không? (Trung Nhân, 18 tuổi, TP HCM) - Ông Leo '
            'Barsony: Hệ thống trường cao đẳng công lập Canada có chương trình '
            'học đa dạng, kết hợp với thực tập hưởng lương. Ngoài ra, du học '
            'sinh sẽ được cấp giấy phép đi làm trong quá trình học tập. Sau '
            'khi tốt nghiệp, du học sinh có cơ hội ở lại làm việc tại Canada '
            'trong vòng 3 năm. Bạn có cơ hội tìm được việc làm sau khi tốt '
            'nghiệp ở Canada, nếu bạn có trình độ ngoại ngữ tốt để giao tiếp '
            'và làm việc hiệu quả. - Cho em hỏi 1 số câu hỏi sau ạ: 1. Giữa '
            'trường công lập và trường tư, thì học viên nên chọn trường nào? '
            'Những lợi thế hay khác biệt gì nếu học viên học trường tư? 2. Cơ '
            'hội việc làm dành cho học viên sau khi tốt nghiệp trường công và '
            'trường tư có khác nhau không? 3. Anh tư vấn giúp em một số trường '
            'chất lượng ở Toronto hoặc Mississauga có ngành ngoại thương hoặc '
            'tài chính. (Hằng, 19 tuổi, Nam Định) - Ông Nguyễn Tuấn Anh: Các '
            'trường công lập tại Canada được quản lý chặt chẽ bởi chính phủ '
            'tỉnh bang. Ngoài những lợi thế về giá trị bằng cấp khi tốt '
            'nghiệp, chỉ những du học sinh tốt nghiệp từ các cơ sở công lập '
            'mới có cơ hội được nhận giấy phép đi làm khi tốt nghiệp, đến tối '
            'đa 3 năm sau khi học xong. Cơ hội việc làm phụ thuộc vào nhiều '
            'yếu tố, nhưng với giấy phép đi làm mở 3 năm sẽ giúp cho du học '
            'sinh có thêm nhiều cơ hội để xin việc làm sau khi tốt nghiệp. Ở '
            'Canada, các trường công lập sẽ có chất lượng đồng đều nhau và mức '
            'học phí không khác nhau nhiều. Em có thể nghiên cứu trường Mohawk '
            'College, Sheridan College, Centennial College... Đây đều là những '
            'trường công lập có chuyên ngành mà em muốn học. - Nếu qua Canada '
            'du học mà em muốn ở ký túc xá thì sao ạ? cách thức đăng ký thế '
            'nào? (Nguyễn Ngân, 19 tuổi, Hà Nội) - Ông Nguyễn Tuấn Anh: Chào '
            'Ngân! Thông thường khi em được nhận vào một trường nào đó tại '
            'Canada thì trường sẽ gửi kèm thông tin để em có thể xin vào ở ký '
            'túc xá. Em có đăng ký vào ở ký túc xá theo hướng dẫn mà thông báo '
            'của trường muốn học. Do nhu cầu ở ký túc xá của sinh viên rất '
            'nhiều, vì vậy em cần đăng ký sớm để có thể được một chỗ trong ký '
            'túc xá. - Tôi năm nay 30 tuổi, có bằng cử nhân Quản trị kinh '
            'doanh, tôi muốn theo học ngành\xa0Graphic Design thì cần điều '
            'kiện gì? (NGUYEN THI TUYET NHUNG, 20 tuổi, TP HCM) Khả năng giao '
            'tiếp tiếng Anh của tôi khá, nhưng tiếng Anh chuyên ngành có cần '
            'phải biết trước? Chương trình học của\xa0Graphic Design chỉ có 2 '
            'năm, tôi có thể học thêm hoặc xin làm việc và có thể định cư? Tôi '
            'hiện đã có gia đình, vậy có thể đi học cùng gia đình không? - Ông '
            'Leo Barsony: Bạn có bằng cử nhân Quản trị kinh doanh thì đã đủ '
            'điều kiện để theo học ngành\xa0Graphic Design ở Canada. Để học '
            'tốt ngành này, bạn nên học thêm những khóa chuyên về toán học, '
            'công nghệ thông tin và cần phải đạt tiếng Anh với IELTS thấp nhất '
            'là 6.0. Chương trình học của\xa0Graphic Design 2 năm (nếu bạn '
            'theo học toàn thời gian). Sau khi học xong, bạn có thể học tiếp '
            'một chương trình khác và được ở lại làm việc theo thời gian Lãnh '
            'sự quán cho phép, thường là khoảng 3 năm. Sau 3 năm này, nếu bạn '
            'muốn xin định cư thì có thể nộp hồ sơ định cư cho Lãnh sự quán '
            'Canada để được xem xét. Việc đi học cùng gia đình là hoàn toàn có '
            'thể. Tuy nhiên, điều này còn phụ thuộc vào tài chính của gia '
            'đình, chứng minh cho Lãnh sự quán Canada khả năng quay về Việt '
            'Nam của gia đình bạn sau khi kết thúc thời gian học, làm việc '
            'theo quy định. - Tôi đang là sinh viên năm 3. Nếu tôi muốn du học '
            'Canada mà chương trình sẽ học khác với chương trình tôi đang học '
            'tại Việt Nam, có ảnh hưởng gì đến việc học của tôi hay không? '
            '(Trần Thị My, 21 tuổi) - Ông Leo Barsony: Khi bạn nộp bảng điểm '
            'của những môn học đã theo học ở Việt Nam cho trường ở Canada thì '
            'trường sẽ căn cứ vào điểm môn học để xây dựng chương trình học '
            'phù hợp với trình độ của bạn. Nếu nhận thấy chưa có sự tương quan '
            'nhiều giữa kiến thức đã học ở Việt Nam và lượng kiến thức sẽ được '
            'đào tạo ở Canada, thì trường sẽ tạo điều kiện để bạn bổ sung kiến '
            'thức, thông qua một số khóa học. - Tất cả sinh viên tại Việt Nam '
            'sang Canada du học trường này đều có thể ở ký túc xá hay chỉ sàn '
            'lọc điều kiện rồi mới cho ở ạ? (Mai Ngọc Huy, 20 tuổi, Sài Gòn) - '
            'Ông Leo Barsony: Bất kỳ du học sinh nào khi sang Canada du học '
            'đều được các trường bố trí ký túc xá, nếu như bạn có nhu cầu ở và '
            'đăng ký với trường. Đối với trường cao đẳng Mohawk Colleage, chi '
            'phí ở ký túc xá khoảng 4.000 USD một khóa học kéo dài 4 tháng. - '
            'Thưa ông, trường cao đẳng Mohawk College đào tạo chuyên sâu về '
            'những ngành gì. Điều kiện để vào được trường này? (Trần Hằng, 32 '
            'tuổi, Hà nội) - Ông Nguyễn Tuấn Anh: Hằng thân mến! Mohawk '
            'College đang đào tạo chuyên sâu ở mảng: - Về mảng kinh tế, trường '
            'có các ngành quản trị kinh doanh, kế toán tài chính, bảo hiểm, '
            'marketing. Những ngành này kéo dài 2-3 năm và có đi kèm chương '
            'trình thực tập có trả lương trong thời gian học. - Về mảng kỹ '
            'thuật, trường có các ngành về điện - điện tử, công nghệ sinh hóa, '
            'kiến trúc, đồ họa. Đặc biệt ngành sửa chữa bảo trì máy bay là một '
            'trong những ngành mạnh tại trường vì được sự hợp tác của trường, '
            'sân bay quốc tế Hamilton và Bộ giao thông Canada. Các học viên '
            'trong ngành này được học tập và thực hành trực tiếp trên các máy '
            'bay hiện đại. Sinh viên sau khi tốt nghiệp sẽ có cơ hội được thi '
            'chứng chỉ hành nghề chuyên viên sửa máy bay do Bộ giao thông '
            'Canada cấp. Điều kiện căn bản để được nhận vào trường phải có '
            'tiếng Anh IELTS 6.0 và tốt nghiệp phổ thông tại Việt Nam với học '
            'lực khá. - Cho em hỏi Hội đồng Tư vấn Viên di trú Canada (ICCRC) '
            'là những ai? Và có sự khác biệt gì không giữa những thành viên '
            'ICCRC và những tư vấn viên khác? (Linh Chi, 22 tuổi, Tp HCM) - '
            'Ông Nguyễn Tuấn Anh: Chào em! Hội đồng Tư vấn viên di trú là một '
            'cơ quan được chỉ định bởi Chính phủ Canada để cấp bằng và quản lý '
            'các tư vấn viên về di trú Canada. Chỉ những thành viên thuộc cơ '
            'quan này mới được phép tư vấn về du học, du lịch hay định cư '
            'Canada cho các khách hàng. Để được cấp bằng, các thành viên phải '
            'là thường trú dân hoặc công dân của Canada, phải trải qua một quá '
            'trình huấn luyện đào tạo chuyên về di trú và thi sát hạch. Ngoài '
            'ra, để duy trì được bằng, các thành viên phải tham dự các khóa '
            'huấn luyện nâng cao năng lực hàng năm theo quy định của hội đồng. '
            '- Cháu đang phân vân giữa việc chọn nước để đi du học cho đỡ tốn '
            'kém. Mong các chú tư vấn cho cháu. Cháu cám ơn ạ. (Hoàng Thị Hồng '
            'Linh, 17 tuổi, Hà Nội) - Ông Leo Barsony: Khi du học Canada, bạn '
            'sẽ có điều kiện nâng cao khả năng giao tiếp bằng ngoại ngữ nhiều '
            'hơn, được học hỏi những nền văn hóa mới, học tập và giao lưu với '
            'nhiều sinh viên đến từ khắp nơi trên thế giới. Nhờ đó, bạn sẽ mở '
            'rộng mối quan hệ, có nhiều cơ hội làm việc tốt hơn sau khi tốt '
            'nghiệp. Du học giúp bạn học cách sống tự lập, quản lý thời gian, '
            'tiền bạc một cách hiệu quả. Ở Canada, bạn sẽ dễ dàng hòa nhập với '
            'môi trường sống mới vì người Canada thân thiện, dễ gần. Bạn có '
            'thể kiếm thêm thu nhập bằng cách đi làm thêm trong 20 giờ một '
            'tuần. Bạn được ở lại làm việc sau khi tốt nghiệp khoảng 3 năm và '
            'có cơ hội định cư nếu hội tụ đủ điều kiện của Lãnh sự quán '
            'Canada. - Tôi tìm hiểu trên mạng thấy ngành quản trị du lịch '
            'khách sạn nằm trong số ngành ưu tiên định cư ở Canada, có đúng '
            'không? (Vu Thi Thuy, 42 tuổi, 527 Ngoc Thuy Long Bien Ha Noi) - '
            'Ông Nguyễn Tuấn Anh: Không riêng gì ngành quản trị du lịch khách '
            'sạn, mà những ngành khác đều có cơ hội đồng đều nhau để xin định '
            'cư sau khi tốt nghiệp. Với chương trình định cư Canadian '
            'Experience Class (CEC), tất cả du học sinh sau khi tốt nghiệp có '
            'thể xin giấy phép đi làm 3 năm để tích lũy được một năm kinh '
            'nghiệm làm việc sẽ đủ điều kiện để xin định cư tại Canada mà '
            'không cần phải nhờ ai bảo lãnh. - 1. Cơ hội tìm kiếm việc làm '
            'trong khi học và định cư sau khi học đối với các ngành khoa học '
            'như Hóa dầu, công nghệ hóa và cơ điện tử như thế nào? Chất lượng '
            'học tập và khả năng làm việc ở Việt Nam có phù hợp không? 2. Tôi '
            'thấy ở Canada rất lạnh, tôi e ngại nó không phù hợp với học sinh '
            'Việt Nam vốn đang sinh ra và lớn lên ở vùng nhiệt đới. (Phan Văn '
            'An, 45 tuổi, Đà Nẵng) - Ông Nguyễn Tuấn Anh: Chào anh! Các trường '
            'cao đẳng và đại học tại tỉnh bang Alberta có các ngành chuyên về '
            'Hóa dầu đây là tỉnh bang có mỏ dầu lớn của Canada, nên du học '
            'sinh sẽ có nhiều cơ hội làm việc sau khi tốt nghiệp. Hàng năm có '
            'hàng trăm nghìn người chọn Canada là điểm đến để hoc tập và định '
            'cư, vì vậy yếu tố về thời tiết cũng không phải là một vấn đề đáng '
            'lo ngại. Nhà cửa, trường học và cơ quan làm việc đều có hệ thống '
            'sưởi trung tâm để đảm bảo nhiệt độ phù hợp. Ngoài ra, đất nước '
            'Canada còn có 4 mùa rõ rệt và trong năm thật sự lạnh khoảng 2-3 '
            'tháng (tháng 1-3). - Cảm ơn các vị khách mời. Xin cho hỏi cơ hội '
            'việc làm cho người du học Canada như thế nào? Liệu các du học '
            'sinh từ Canada về đã có sẵn tấm vé việc làm? Xin cảm ơn (Phạm Hải '
            'Anh, 25 tuổi, Hà Nội) - Ông Leo Barsony: Về cơ hội việc làm cho '
            'người du học Canada, tôi có một số chia sẻ như sau: - Trong quá '
            'trình du học: bạn được làm việc 20 giờ một tuần (nếu đang trong '
            'khóa học), và được làm thêm toàn thời gian trong mùa hè. - Sau '
            'khi hoàn thành khóa học: du học sinh được cấp visa làm việc ở '
            'Canada trong 3 năm. Những nước khác hầu như không có ưu đãi này. '
            'Đối với ý kiến liệu các du học sinh từ Canada về đã có sẵn tấm vé '
            'việc làm, tôi chia sẻ như sau: - Tôi không thể khẳng định chắc '
            'chắn 100% du học sinh tìm được việc làm sau khi tốt nghiệp. Bởi '
            'nó tùy thuộc vào việc chọn ngành học, khả năng ứng dụng kiến thức '
            'vào thực tế của mỗi người... Do đó, khi chọn du học ở Canada, Mỹ, '
            'Australia hay bất cứ một quốc gia nào khác cũng không phải là '
            'giải pháp giúp bạn có sẵn một tấm vé việc làm ngay sau khi tốt '
            'nghiệp, mà còn phụ thuộc vào bản thân bạn. - Tôi có 2 câu hỏi như '
            'sau: - Con gái tôi học năm cuối tại đại học bên USA trường ETSU, '
            'ngành International business. Sau khi tốt nghiệp, cháu muốn sang '
            'Montreal Canada để học lên thạc sĩ. Vậy ngành của cháu nên học '
            'thạc sĩ ở trường nào? Trong lúc học thạc sĩ, cháu có thể đi làm '
            'thêm để tích lũy kinh nghiệm và tăng thêm thu nhập ở những cơ '
            'quan nào? - Con trai thứ 2 của tôi đang học thứ 2 của tôi đang '
            'học năm thứ nhất tại đại học Concordia Canada ngành Finace, nếu '
            'muốn đi theo chuyên ngành tài chính thì khi thi bắt đầu từ năm '
            'thứ mấy và học ở trường nào? (Nguyen Long, 52 tuổi, TP Hochiminh) '
            '- Ông Nguyễn Tuấn Anh: Nếu chọn học hệ thạc sĩ, anh nên chọn cho '
            'cháu các trường đại học tại tỉnh bang Ontario, vì học phí rẻ và '
            'chương trình học ngắn hơn. Cháu có thể hoàn tất được chương trình '
            'thạc sĩ MBA tại một số trường đại học tại Ontario chỉ trong vòng '
            '8 tháng, khi đã có bằng cử nhân kinh tế. Ngoài ra, tại tỉnh bang '
            'này, sau khi hoàn tất chương trình thạc sĩ, nhiều học sinh có thể '
            'xin định cư theo chương trình định cư tỉnh bang Ontario với bằng '
            'thạc sĩ mà không cần phải kiếm được việc làm. Con trai thứ 2 của '
            'anh có thể liên hệ trực tiếp với chuyên viên tư vấn về các ngành '
            'học tại trường mà cháu đang theo học để được tư vấn cụ thể hơn. - '
            'Cho mình hỏi nếu con mình qua du học lớp 10, cha hoặc mẹ có thể '
            'theo lo cho con được không? Cháu có thể vừa học chữ và vừa học '
            'nghề cùng lúc được không? (Duong kim Nga, 45 tuổi, 76 kinh duong '
            'vuong) - Ông Nguyễn Tuấn Anh: Khi xin được visa cho cháu qua du '
            'học, anh/chị có thể xin visa du lịch để đi cùng và hỗ trợ ăn ở '
            'cho cháu trong thời gian đầu. Mỗi lần nhập cảnh Canada theo dạng '
            'du lịch sẽ được ở tối đa 6 tháng. Vì cháu dưới 18 tuổi, nên sẽ '
            'không được phép đi làm trong thời gian đi học phổ thông. Đến khi '
            'cháu được vào học một chương trình cao đẳng hoặc đại học sẽ được '
            'phép đi làm bán thời gian trong thời gian đi học. - Cháu muốn '
            'biết có những chuyên ngành nào phổ biến, cần nhiều nhân lực ở '
            'Canada? (nguyễn phương thảo, 19 tuổi) - Ông Leo Barsony: Có các '
            'ngành đang cần nhiều nhân lực ở Canada, gồm - Kỹ sư máy tính '
            '(engineer computer) - Tiếp thị thương mại (business marketing) - '
            'Kỹ sư xây dựng, kỹ sư điện, chế tạo, cơ khí... Do các nghề đòi '
            'hỏi nhiều kỹ năng (skill trades) này đang khát nhân sự, nên khả '
            'năng tìm được việc làm của du học sinh sau khi tốt nghiệp tại '
            'Canada ở mức cao. Học phí những nghề này thường thấp hơn khi theo '
            'học tại các trường đại học hoặc thạc sĩ. Thời gian học cũng ngắn '
            'hơn, thường khoảng 2 năm. Nếu bạn đã có bằng kỹ sư ở Việt Nam '
            '(xây dựng, kỹ sư điện, chế tạo, cơ khí...), trình độ ngoại ngữ '
            'tốt và theo một số khóa học có liên quan đến nghề này ở Canada '
            'thì cơ hội tìm việc ở Canada rộng mở hơn. - Em không có thân nhân '
            'bên Canada, nên khi qua tới Canada em có được nhà trường hướng '
            'dẫn những bước đi ban đầu hay không? Nếu em tiến hành làm thì có '
            'thể giới thiệu cho em dịch vụ giúp em hoàn tất hồ sơ không? Lúc '
            'trước em có người bạn bị người lo giấy tờ lợi dụng về tiền bạc vì '
            'bạn ấy chưa biết rành về cuộc sống ở Canada. (Binh Nguyen, 19 '
            'tuổi, 12/5 nguyen binh khiem, cai be, tien giang) - Ông Nguyễn '
            'Tuấn Anh: Chào em! Phần lớn các trường đều có dịch vụ giúp đỡ du '
            'học sinh trong thời gian đầu, ví dụ như đưa đón phi trường, tìm '
            'nhà ở với người bản xứ (homestay) và hướng dẫn các cách thức đăng '
            'ký môn học. Khi lựa chọn một người để hoàn tất giấy tờ, em nên '
            'chọn người là thành viên của các hội đồng luật sư hoặc hội đồng '
            'tư vấn viên di trú. Vì những người này chịu sự quản lý chặt chẽ '
            'của Chính phủ về các quy tắc đạo đức nghề nghiệp trong việc tư '
            'vấn di trú cho khách hàng. - Thưa ông, loại hình học 2 năm cao '
            'đẳng + 2 năm đại học sau khi tốt nghiệp có khác gì với loại hình '
            'đào tạo 4 năm đại học? (Vu Thi Thuy, 42 tuổi, 527 Ngoc Thuy Long '
            'Bien Ha Noi) - Ông Nguyễn Tuấn Anh: Lợi thế khi học chương trình '
            '2+2 là học phí ở 2 năm đầu cao đẳng sẽ rẻ hơn nhiều so với học 4 '
            'năm liên tục đại học. Sau khi tốt nghiệp chương trình cao đẳng, '
            'du học sinh có thể lựa chọn đi làm một thời gian để tích lũy kinh '
            'nghiệm trước khi học tiếp đại học. Các chương trình tại cao đẳng '
            'sẽ chú trọng nhiều về các kỹ năng thực hành và hướng nghiệp, giúp '
            'du học sinh nắm bắt được kiến thức một cách cặn kẽ hơn. - Sinh '
            'viên vừa học, vừa có thể làm thêm. Vậy trường tạo điều kiện và '
            'giới thiệu cho sinh viên làm thêm hay bản thân sinh viên phải tự '
            'tìm việc làm?\xa0Thời gian học của trường có linh động để sinh '
            'viên có thể làm thêm hay không, thưa ông? (Bảo Trâm, 18 tuổi, Nam '
            'Định) - Ông Leo Barsony: Các trường đại học ở Canada đều có bộ '
            'phận hỗ trợ du học sinh tìm việc làm thêm, bằng cách cung cấp '
            'thông tin việc làm và du học sinh sẽ chọn việc làm thêm phù hợp '
            'với mình. Các bạn cũng có cơ hội làm tại trường mình học như: làm '
            'việc ở căn tin, thư viện trường... Thông thường, các bạn sẽ làm '
            'những công việc này sau 17h và các ngày cuối tuần. Tại các trường '
            'ở Canada, bạn có thể chọn thời gian học phù hợp với mình, nhưng '
            'thường lịch học sẽ kéo dài từ 8h đến 17h. - Con tôi đang học lớp '
            '11 nếu đăng ký du học tại Canada lớp 12 thì cần phải có những thủ '
            'tục gì? (Nguyễn quốc thắng, 42 tuổi, Đà Nẵng) - Ông Nguyễn Tuấn '
            'Anh: Chào anh! Trước tiên cháu nhà anh cần có giấy chấp thuận vào '
            'học của một trường phổ thông tại Canada. Sau đó phải hoàn tất bộ '
            'đơn xin visa du học Canada, bao gồm các giấy tờ chứng minh tài '
            'chính của gia đình. Ngoài ra, vì cháu dưới 18 tuổi, nên cần một '
            'người ký giấy giám hộ và chịu trách nhiệm giám sát cháu cho dến '
            'khi đủ 18 tuổi. Người giám hộ này phải trên 19 tuổi, phải là '
            'thường trú dân hoặc công dân Canada và sống gần trường mà cháu sẽ '
            'theo học. - Xin chào ông Leo Barsony, tôi đang làm nghề cơ khí '
            'tại Việt Nam, tôi muốn đi học thêm về ngành cơ khí hàng không. '
            'Tôi có có tìm hiểu về các trường tại Canada, trong đó có Mohawk, '
            'ông cho tôi hỏi là trường Mohawk có dạy riêng ngành cơ khí hàng '
            'không này. Nếu có thì cần có điều kiện gì để nhập học ngành này. '
            'Xin cám ơn! (Trương Quân Bình, 23 tuổi, Quận 7) - Ông Leo '
            'Barsony: Nếu bạn muốn đi học thêm về ngành cơ khí hàng không tại '
            'Canada thì bạn phải có bằng tốt nghiệp cấp 3 hoặc cao đẳng hay '
            'đại học tại Việt Nam. IELTS Tiếng Anh 6.0 trở lên, không có kỹ '
            'năng nào dưới 5.0 (nghe, nói, đọc, viết). Ngoài ra, trong bảng '
            'điểm bạn cung cấp cho trường, môn Toán phải đạt điểm cao (từ 7,5 '
            'điểm trở lên). Nếu đáp ứng tất cả yêu cầu này, bạn sẽ nhận được '
            'giấy mời nhập học. - Nếu du học Canada thì cơ hội việc làm và '
            'định cư lại Canada có dễ không? Những kiến thức cần thiết để đi '
            'du học là gì? (Thư Kỳ, 20 tuổi, Sài Gòn) - Ông Nguyễn Tuấn Anh: '
            'Nhìn chung, Canada có nhiều chính sách mở cho những du học sinh '
            'sang học tập như được phép đi làm trong thời gian học và có nhiều '
            'khả năng định cư sau khi tốt nghiệp. Cộng đồng các sắc dân sống '
            'tại Canada rất hòa đồng và thân thiện nên giúp du học sinh dễ '
            'dàng hòa nhập hơn với môi trường học tập. Đất nước Canada có khí '
            'hậu 4 mùa rõ rệt, môi trường thiên nhiên trong lành, an ninh '
            'tốt... sẽ giúp cho du học sinh có điều kiện học tập thoải mái và '
            'an toàn. Tuy nhiên, để tận dụng được các chính sách của Canada, '
            'du học sinh cần rèn kuyện thêm kỹ năng tiếng Anh và có mục đích '
            'học rõ ràng, nghiêm túc tại Canada và hoàn tất chương trình tốt '
            'nghiệp theo đúng dự định ban đầu. Vì thời gian có hạn, nên tôi '
            'không thể trả lời tất cả câu hỏi của độc giả. Vì vậy, nếu có bất '
            'kỳ sự quan tâm nào, có thể liên hệ theo địa chỉ email: '
            'vietcan.imm@gmail.com hoặc số điện thoại 0965 409 209. Chúc các '
            'bạn học tốt và sớm đạt được những ước mơ của mình!',
 'datetime': 'Thứ năm, 9/10/2014, 09:30 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/09/pvtt-1-JPG-9541-1412822897.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=mfUVtsWTD4j6amUKXf2PBQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/09/live_interview-1412824098.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=GHFe6Nx-zbu_jeUgh_EkkA',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/09/live_interview-1412824225.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=nqRxGddkx4bOeZQnwiYVew',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/09/live_interview-1412824429.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=NvRc-L1UdyHr023w4NDWCw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/09/live_interview-1412824808.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=2AK5oQOhB2ACbIOi0yF-Xw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/09/live_interview-1412826286.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=yAh8AgsLO71YIm4DMMykQA',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/09/live_interview-1412826621.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=u_EuJv6fm31n71RiCMfliA',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2014/10/09/live_interview-1412827713.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=L-iskL7_grs-El9Eny2zrw'],
 'tags': ['tư vấn trực tuyến', 'du học canada'],
 'title': 'Điều kiện để đi du học Canada không quá khó'}