{'author': 'Văn Cường',
 'categories': ['Thế giới'],
 'content': 'Chúng tôi bị giam giữ tại trại giam của lính biên phòng Ukraina. '
            'Chúng tôi bị đưa đi lăn tay, chụp ảnh rồi bị hỏi cung: Lý do nhập '
            'cư? Đi bằng đường nào? Nhập cư như thế nào? Sau khi từng người bị '
            'hỏi cung xong, chúng tôi bị giải xuống trại giam. Nằm trong nhà '
            'tù Ukraina, tôi thấy trên tường có rất nhiều tên người Việt Nam. '
            'Họ để lại dấu tích khi bị bắt vào trại tù này. Tới bữa ăn tôi '
            'nhận được một mẩu bánh mì đen rất khó nuốt trôi. Tôi bị giam '
            'khoảng 3 tuần thì được trả tự do. Có một chủ đường dây đến đón '
            'chúng tôi về. Nhưng không phải ốp cũ nữa mà của ốp khác. Họ đã '
            'chuộc chúng tôi ra với giá bao nhiêu tôi không biết. Bà chủ đường '
            'dây mới có tên là T.B. bắt mỗi người chúng tôi phải gọi điện về '
            'nhà ở Việt Nam bảo nộp thêm 1.000 USD nữa. Mọi người đều không '
            'muốn đóng nữa vì theo hợp đồng ở nhà là đã đóng trọn gói trước '
            'khi đi. Chúng hoạnh họe từng người một bắt ra gọi điện về gia '
            'đình để đóng tiền. Tôi còn nhớ có một anh không đóng tiền và nói '
            'với gia đình là mình vẫn mạnh khỏe, thế là bị chúng đập đầu vào '
            'tường, đánh cho túi bụi, mặt mũi sưng húp thật đáng sợ. Thời gian '
            'chậm chạp trôi qua, tôi lại phải một lần nữa vượt biên. Chủ đường '
            'dây cho biết kỳ này chúng tôi phải đi đường khác, phải vượt qua '
            'biên giới Slovakia vì đường Ba Lan đã bị kẹt. Đêm hôm đó, chúng '
            'tôi đang lầm lũi vượt qua biên giới thì bất chợt đèn pha bật sáng '
            'rõ cả một khu rừng. Lính hô chúng tôi nằm úp mặt xuống đất. Tất '
            'cả đều làm theo riêng cô H. 56 tuổi, do quá sợ hãi đã vùng dậy '
            'chạy nên bị lính biên phòng bắn vào chân. Sau này tôi nghe nói cô '
            'đã về Việt Nam vì không đủ can đảm đi tiếp nữa. Tôi còn nhớ hôm '
            'bị bắt đúng vào 27 Tết, tất cả chúng tôi trông ai cũng đều suy '
            'sụp và nhớ nhà khủng khiếp. Riêng tôi chỉ mong được quay về nhà, '
            'về với vòng tay của mẹ và mái ấm gia đình. Trong tôi không còn '
            'một chút hy vọng nào vào tương lai nữa. Hai tháng tù mà tôi cứ '
            'ngỡ 20 năm không được ăn no mặc ấm. Trời lạnh, hai bàn tay buốt '
            'cóng, vậy mà mỗi sáng sớm tất cả nhóm nam giới phải lên rừng cưa '
            'cây thông gánh về trại tù. Tới bữa chỉ được ăn một mẩu bánh mì '
            'đen và miếng bơ nhỏ, mỗi lần ăn là nước mắt lại chảy nhưng vẫn cố '
            'nuốt để tồn tại cho qua ngày. Tôi còn nhớ mỗi khi bị bắt, chúng '
            'tôi đều khai tên họ, ngày tháng năm sinh giả để họ không thể điều '
            'tra ra. Vì chúng tôi đã bị bắt nhiều lần, nên khi điểm danh có '
            'người không biết họ đọc tên mình nữa vì không nhớ nổi tên giả '
            'mình tự khai trong hồ sơ. Hơn hai tháng sau, chúng tôi lại được '
            'một đường dây chuộc ra. Lần này chúng tôi về thủ đô Kiev, nằm đó '
            'cho qua mùa tuyết rơi. Đến một ngày nắng ấm 8 người chúng tôi '
            'được “xuất kho” đợt đầu tiên. Chúng tôi được chuyển lên biên '
            'giới, nằm tại đó 5 ngày rồi vượt rừng để đến Slovakia. Lần vượt '
            'rừng này anh em chúng tôi đều đuối sức không thể đi nhanh như '
            'những lần trước. Không biết bằng sức mạnh nào đã giúp tôi vượt '
            'qua nổi những ngọn núi cao, lội qua được những dòng suối sâu và '
            'trơn. Thế rồi chúng tôi cũng đến được hàng rào dây kẽm gai giữa '
            'Ukraina và Slovakia. Khi sang đến Slovakia chúng tôi ở lại 3 '
            'ngày, sau đó vượt biên giới sang Czech. Đến thủ đô Praha, chúng '
            'tôi được đưa về một căn hộ. Nhóm tôi là nhóm đầu tiên đến đây. Họ '
            'thông báo rằng, chúng tôi may mắn đến được đây, chứ tất cả số '
            'người còn lại bị kẹt ở Ukraina không thể qua biên giới được nữa '
            'vì tình hình rất căng thẳng. Những lời an ủi đó làm chúng tôi rất '
            'mừng vì đã đi thoát và cũng rất lo cho những người còn kẹt lại. '
            'Bọn tôi ở lại đây một tuần chuẩn bị lên đường vượt sang “miền đất '
            'hứa” mà chúng tôi muốn đến. Ở đây, chúng tôi được điện thoại về '
            'nhà, ba mẹ rất vui mừng vì tôi đã vượt qua mọi khó khăn gian khổ. '
            'Chủ đường dây hỏi chúng tôi muốn qua biên giới bằng cách đi bộ '
            'hay đi ô tô. Nếu đi ô tô thì phải nộp thêm 300 USD nữa. Tôi và '
            'các anh chị trong đoàn đồng ý nộp thêm tiền vì đã quá mệt và sợ '
            'không an toàn tính mạng. Thế nhưng, rút cục chúng tôi vẫn bị lừa '
            'vì đến biên giới làm gì có ô tô. Chúng tôi phải chui lủi vượt '
            'rừng để sang Đức. Cuối cùng chúng tôi cũng được đưa tới Berlin. '
            'Mấy anh em bị nhốt vào một ngôi nhà cũ nát bỏ không. Bọn dẫn '
            'đường bắt tôi gọi điện cho người nhà tôi ở Berlin đến nhận “quà” '
            'từ Việt Nam. Khi người nhà tôi đến chúng bắt nộp 100 euro tiền '
            'nhà trọ và tiền điện thoại. Thế là sau gần 10 tháng cuối cùng tôi '
            'cũng đã đến nơi mà mình mong đợi. Từ một sinh viên trẻ khỏe, nặng '
            'gần 55kg khi đến nơi tôi chỉ còn chưa được 45kg, mặt hốc hác, '
            'quần áo rách rưới. Và khi được ăn bữa cơm tử tế đầu tiên sau 10 '
            'tháng đói khát, tôi đã ăn nghiến ngấu và đầy bản năng giống như '
            'những người sắp chết đói của năm 45 thế kỷ trước. Nhưng có lẽ, '
            'điều thất vọng nhất khi ngồi viết lên những dòng tâm sự này là, '
            'đến nay tôi vẫn không có việc làm, cuộc sống hoàn toàn nhờ vào sự '
            'cưu mang của người nhà. Vũ Việt, nhân vật trong bài, tâm sự: "Em '
            'muốn đem câu chuyện về cuộc đời mình kể lại cho tất cả những '
            'người có ý định ra đi biết và hiểu, trên đời này làm gì có miền '
            'đất nào bằng quê hương, có mái ấm nào bằng gia đình và chả có nơi '
            'nào không phải bỏ sức lao động ra mà tiền lại chạy vào túi mình '
            'cả. Qua câu chuyện này em muốn nhắn gửi tới những người đang có ý '
            'định ra đi tìm miền đất hứa như em hãy suy nghĩ thật kỹ và lựa '
            'chọn cho mình một con đường đến tương lai khác. Thực tế phũ phàng '
            'và hoàn toàn không giống như những gì em nghĩ khi còn ở quê nhà. '
            'Trả lời câu hỏi: “Em không ngại khi câu chuyện này được đăng tải '
            'lên báo chí?”, Việt đáp: Mọi sự sợ hãi em đều trải qua, nhiều '
            'người cũng đã trải qua như em, nhưng họ không dám kể vì những lý '
            'do khác nhau, có lẽ họ không muốn gia đình ở nhà lo lắng hay sợ '
            'bị phiền hà hoặc bị trả thù nên tất cả đều im lặng. Sự im lặng '
            'này dẫn tới hậu quả những người đi sau bị lừa gạt. Phần 1 , 2 ( '
            'Tiền Phong ) Ý kiến của bạn? Bạn từng ở hoàn cảnh như thế không? '
            'Hãy chia sẻ Cái hình ảnh "đất hứa" hay "thiên đường" ở đây một '
            'phần do chính những ngừơi Việt định cư ở nước ngoài vô tình hay '
            'cố ý tạo ra. Ngoại trừ một số ít thực sự giàu có, ăn nên làm ra '
            'còn đại đa số là công nhân, buôn bán nhỏ, đủ ăn đủ mặc. Sau nhiều '
            'năm tiết kiệm họ về thăm quê, đem theo nhiều tiền, để mở mày mở '
            'mặt với bạn bè hàng xóm theo kiểu "vinh quy về làng". Họ tiêu '
            'tiên triệu mà không nhớ rằng để có tiền triệu(1 tr=50 Euro) họ '
            'không dám hàng tuần cùng gia đình đi ăn tiệm, hay cho con cái đi '
            'xem phim, hàng chục năm không biết cái nhà hát như thế nào chưa '
            'nói đến đi nghỉ mát...những cái bình thường ở "miền đất hứa" này. '
            'Cuộc sống tinh thần của họ có lẽ là những hồi ức về lần về phép. '
            'Dân Việt Những câu chuyện tương tự như thế này thì tôi cũng đã '
            'nghe nhiều ngưòi kể khi sang được đến Đức, có điều chẳng ai viết '
            'lên báo để người khác nghe và lấy đó làm kinh nghiệm. Mỗi năm '
            'không biết có bao nhiêu người Việt Nam vượt biên qua Đức như thế. '
            'Chặng đường vượt biên sang được đến đây đã gian khổ, tồn tại được '
            'ở đây cũng không kém phần gian khổ hơn. Có người sang được đến '
            'đây không lâu thì bị bắt trở về VN, coi như tiền của và những '
            'tháng ngày chịu đựng gian khổ đổ sông đổ bể. Nguyễn Hà Không biết '
            'là chuyện của bạn Việt nên trách hay là nên thông cảm. Những năm '
            'này mà còn có người muốn ra đi thì thật là một điều làm tôi ngạc '
            'nhiên. Với tôi thì không đâu bằng quê hương mình cả cho dù tôi có '
            'rất nhiều cơ hội để sống ở nước ngoài. Ở đâu cũng phải lao động '
            'để sống cả thì tại sao lại không muốn sống ở VN nơi mà mình được '
            'sinh ra và lớn lên ở đó mình hiểu tường tận phong tục tập quán và '
            'ngôn ngữ của đất nước mình mà còn sợ không tồn tại được thì thử '
            'hỏi vậy liệu có sống được ở nơi mà mình không biết thực hư thế '
            'nào? Thu Hằng Tôi hiện sinh sống ở Nga. Cách đây 15 năm tôi cũng '
            'có ý định đi tìm miền đất hứa như bạn, nhưng thật may mắn là có '
            'người bạn đi trước đã gọi điện về ngăn cản, bởi ngoài những sự '
            'khốn khổ như bạn đã phải trải qua, thì người bạn gái của tôi còn '
            'bị bọn buôn người làm nhục, biến thành đồ chơi trong tay bọn '
            'chúng, đến khi no xôi chán chè chúng nó mới cho đi. Vậy đấy, tiền '
            'chẳng thể tự nhiên chảy vào túi mình nếu không đổ mồ hôi sôi nước '
            'mắt. Những ai mà nghĩ rằng cứ đi đến một nước tư bản là cuộc sống '
            'sẽ trở nên sung sướng thì thật là sai lầm. Cái gì cũng có giá của '
            'nó hết. Trung Đã có quá nhiều câu chuyện như thế này rồi mà dòng '
            'người từ VN mình vẫn tiếp tục đổ sang. Mặc dù đã được kể đến mỏi '
            'miệng về đường đi cũng như cuộc sống đầy khó khăn ở đây nhưng ở '
            'VN mình không ai nghe cả mà cứ: "Yên tâm khổ mấy cũng chịu được". '
            'Rốt cục là khổ thật. Câu chuyện trên chỉ mới kể đến chặng đường '
            'đi .Còn sự vật lộn với cuộc sống mưu sinh khi đã tới miền đất '
            'trong mơ nữa chứ...Các bạn có cần nghe kể không? Nhân vật trong '
            'bài viết chọn đứng chụp ảnh có lẽ trong một siêu thị với nụ cưòi '
            'tươi tắn. Tấm hình gửi về kèm với một hai trăm € (có thể-thường '
            'là vậy-tiền trại gần 200/tháng) được bố mẹ,người thân chuyền tay '
            'ngắm nghía..."cháu nó đây". Và thế là lại có con cái ai đó quen '
            'biết thốt lên "thằng đấy sướng thế..." ...Lại đi...lại sợ..và vẫn '
            'tiếp tiếp tục như thế. Anh Vu Kiet Sự thật thì không phải ai cũng '
            'dễ kiếm việc làm ở Việt Nam. Khi ra đi như vậy thì cũng có người '
            'đỡ đần được phần nào cho gia đình, chứ không phải ai cũng rơi vào '
            'tình trạng bế tắc. Vấn để ở đây là sự rủi ro người ra đi chấp '
            'nhận. Anh chưa cân nhắc kỹ hoặc không có đủ thông tin để cân nhắc '
            'kỹ thì một phần lỗi là của anh rồi. Dù sao thì tôi cũng rất thông '
            'cảm số phận những người ra đi theo con đường không hợp pháp như '
            'vậy. Công an Việt Nam và công an các nước khác nên hợp tác mạnh '
            'hơn để triệt phá các đường dây đưa người này. Như vậy thì sẽ '
            'không có cơ hội để bọn xấu lừa bịp những người nhẹ dạ, kể cả '
            'không nhẹ dạ. Đức Minh Tôi đang tu nghiệp ở London. Ở đây tôi '
            'được gặp rất nhiều người Việt Nam và tôi đã được nghe rất nhiều '
            'câu chuyện tương tự. Thực tế có nhiều người vượt biên bằng máy '
            'bay và đường bộ như Việt còn khổ ải, nguy hiểm hơn rất nhiều. Tuy '
            'nhiên cũng có người chỉ mất 5 ngày là đã đặt chân lên "miền đất '
            'hứa". Những chuyện đã qua trên "đường đi" dần dần cũng bị quên '
            'đi, và chỉ là kỷ niệm, trở thành bài học kinh nghiệm cho người '
            'khác. Cuộc sống hiện tại trên đất khách quê người, tương lai mù '
            'mịt... thì còn nhiều chuyện đáng nói, đáng kể và đáng phải giấu '
            'giếm lắm. Le Huu Hung Tôi ở Đức này đã 25 năm rồi, cách đây 25 '
            'năm tôi cũng vượt biên như bạn, bằng con đường khác, nhưng những '
            'cực khổ cũng chưa bằng cái khổ của bạn. Tôi chờ đón và theo dõi '
            'ba bài viết của bạn, tôi thấy thật thương tâm cho những bạn trẻ '
            'Việt Nam bị lừa gạt. Những ai chưa biết thiên đường châu Âu, biết '
            'sự thật đời sống ở châu Âu như thế nào, nhất là các bậc cha mẹ, '
            'khi chưa biết những cam khổ mà con mình phải chịu, thì đừng nên '
            'tìm cách đưa con mình vào con đường cùng khổ. Tôi đã sống ở miền '
            'đất hứa 25 năm, thành công trong công việc làm ăn, nhưng vẫn '
            'không tìm thấy một chút hương vị quê hương và tình người ở xứ '
            'này, cầu mong các bạn có ý định đi tìm đất hứa hãy đọc kỹ bài đọc '
            'của bạn Việt. Chúc bạn Việt nhiều may mắn và trải qua mọi khó '
            'khăn trên vùng đất hứa. Phan Khoan Tôi là Tam, đang sống tại '
            'Rôma, Italia. Chào bạn Xuân Tín, sau khi đọc ý kiến của bạn dưới '
            'đây, tôi nực cười nên viết vài chữ. "Tôi là 1 người sống ở châu '
            'Âu và tôi cũng là một người tị nạn. Trên đất trời Âu làm gì có '
            'muỗi và rận rệp? Bị ở tù thì làm gì có chuyện bị đưa đi chặt củi '
            'trên rừng? Chỉ cần sống ở ngoài trời 3 đêm thôi thì thân thể con '
            'người sẽ trở thành thây ma. Chứ đừng nói đến mùa đông!" Bạn tưởng '
            'châu Âu là thiên đường hay sao? Dù đã có pháp luật công bằng, '
            'nhưng vẫn không tránh khỏi nhưng bất công, nghèo đói... của bao '
            'con người bên lề xã hội, nhất là những người dân nhập cư, phải '
            'chịu bao kỳ thị chủng tộc... Chứ nói chi đến chuyện muỗi và '
            'rệp.... Ở đâu chẳng có. Tôi không biết bạn đang ở đâu, nhưng ở '
            'các thành phố Ý ngày hôm nay, ngay Rôma đây, nếu phòng bạn không '
            'có lưới muỗi chắn cửa sổ, đố bạn có một giấc ngủ ngon, trừ khi '
            'phòng bạn có máy điều hòa không khí. Phải hiểu bạn Việt viết về '
            'những năm 1981-1982, lại kể chuyện của những ngôi nhà bỏ hoang '
            'trên rừng vùng biên giới của các nước khối Cộng sản Đông Âu cũ: '
            'Liên Xô, Ba lan, Tiệp Khắc, Đông Đức ..... nói vậy bạn đủ hiểu '
            'rồi chứ. Chuyện của bạn Việt tôi nghĩ là hòan tòan thật 100 %. '
            'Bình Tam Đó là sự thật. Đọc bài viết trên tôi lại thấy lạnh gáy, '
            'sởn da gà vì nó gợi lại cho tôi cảnh hãi hùng, kinh sợ đã từng '
            'xảy ra với tôi và một số người cũng đi tìm "miền đất hứa" cách '
            'đây hơn 10 năm. Những điều được viết lên hoàn toàn là sự thật, '
            'thậm chí sự thật còn tàn khốc hơn nhiều vì nhiều người đã không '
            'còn may mắn sống sót, nhiều cô gái trẻ còn bị những kẻ dẫn người '
            'vô đạo, vô nhân tính kia hãm hiếp tập thể trước mắt những người '
            'đồng hành nữa kia v.v. và v.v.. Hãy thận trọng trước khi quyết '
            'đinh lựa chọn con đường đi đến tương lai bằng cách ấy. Không nơi '
            'nào bằng quê hương, gia đình đâu các bạn. Cho dù có đi đến đâu '
            'các bạn vẫn phải lao động để tồn tại. Chi bằng hãy ở lại nơi mình '
            'sinh ra để lao động và cống hiến lại chẳng hơn đi đến tương lai '
            'bằng con đường phi pháp đó sao. Tiến Anh Cám ơn báo đã đăng bài '
            'của Vũ Việt về vụ vượt biên sang Đức khổ như thế nào. Cần phải có '
            'ai đó nói lên sự thật. Đáng buồn là có rất nhiều người đến hôm '
            'nay vẫn đang lao vào con đường này và mù quáng tin là với 7000 '
            'USD họ sẽ được đưa sang đó ngon lành, không phải đi bộ lấy một '
            'mét. Nhatdinh Tôi là 1 người sống ở châu Âu và tôi cũng là một '
            'người tị nạn. Trên đất trời Âu làm gì có muỗi và rận rệp? Bị ở tù '
            'thì làm gì có chuyện bị đưa đi chặt củi trên rừng? Chỉ cần sống ở '
            'ngoài trời 3 đêm thôi thì thân thể con người sẽ trở thành thây '
            'ma. Chứ đừng nói đến mùa đông! Trần Xuân Tín Đọc bài viết của bạn '
            'mà tôi vô cùng xúc động, nước mắt tôi cứ tuôn rơi. Tôi cũng có '
            'người thân ra đi tìm miền đất hứa. Nhưng đúng như bạn nói, chẳng '
            'nơi đâu như quê hương mình, chẳng nơi nào không lao động mà vẫn '
            'thành người giàu có... Có chăng chỉ là may mắn của một vài người '
            'thiểu số. Người thân của tôi bây giờ khổ lắm... Anh ấy đã ra đi '
            'đến đất nước Balan xa xôi, những mong có thể làm điều này điều '
            'kia cho gia đình , vợ con. Nhưng giờ đây sau 10 năm cơ cực nơi xứ '
            'người... một xu làm vốn cũng không có. Gia đình cũ thì tan '
            'nát...bản thân thì không có trình độ ( vì bỏ học để ra đi) đến '
            'nay anh ấy cũng chẳng biết về Việt Nam có thể sống nổi không. '
            'Nhiều lúc đã nghỉ đến phó mặc cuộc đời. Anh ấy giờ như người '
            'không hồn, không định hướng, sống lay lắt qua ngày. Mong những ai '
            'có ý định mưu sinh bằng con đương rời bỏ Tổ quốc hãy cảnh giác va '
            'suy nghĩ thật kỹ. Đừng như người thân của tôi. Các bạn dễ dàng '
            'chuốc lấy đau khổ cho cả cuộc đời Nguyễn Phương Lan Tôi đã từng '
            'vượt biên như bạn nhưng giờ đây tôi đã ở Việt Nam , cuộc phưu lưu '
            'của tôi vất vả hơn những cuộc phưu lưu sau này. Bạn chưa bị ngồi '
            'container, bạn chưa bị bỏ một mình ngồi trên xe bus qua biên '
            'giới, bạn đã bị bắt nhưng bạn đã đã không bị đánh và không bị thu '
            'hết tiền, một mình lang thang không tiền không biết tiếng phải tự '
            'tìm đường trở về Moscow. Nhưng thôi bạn ạ những gì mình đã trải '
            'qua là chuyện ngày xưa. Bbạn sang đến Đức mà bạn không học được '
            'gì thì bạn nên trở về nhà với gia đình. Vũ Văn Phước Năm 1992 đến '
            '1994 tôi đã sống tại Nga, đọc bài báo này tôi rất cảm thông với '
            'bạn . Tôi cũng mong muốn rằng mọi người không nên ảo tưởng kiếm '
            'nhiều tiền ở phương trời tây, không đâu đẹp và sung sướng bằng '
            'quê hương mình . Nguyễn Chiến Thắng Xa nhà mới biết cô đơn!. '
            'Không đâu bằng quê hương nơi mình sinh ra và lớn lên. Toi may mắn '
            'hơn bạn là ở Mỹ có đầy đủ mọi thứ, nhưng vẫn thiếu một điều là '
            'tình cảm quê hương VN. Ai cũng thấy sân cỏ nhà kế bên xanh hơn cỏ '
            'nhà mình. Nhưng khi qua xem, đôi lúc nó còn tệ hơn là mình nghĩ. '
            'Mỗi người sống xa xứ đều có hoàn cảnh, không ai muốn tha phương '
            'cả. Khi ở Mỹ rồi, thì tôi mới hiểu "Quê hương là gì hả mẹ, mà cô '
            'giáo bảo phải yêu". Trọng Nhân Cảm ơn Việt rất nhiều, bạn đã can '
            'đảm nói ra tất cả. Điều đó làm cho bản thân tôi và tất cả chúng '
            'ta là người Việt Nam càng thêm yêu mến đất nước giàu tình người '
            'của mình hơn. Chúc Việt sẽ sớm thành công. Anh Dang Tôi là Thắng '
            'hiện đang sinh sống tại Berlin Đức. Câu chuyên mà bạn trẻ kia kể '
            'lại chưa bằng một phần mười nỗi gian khổ mà tôi đã gánh chịu. Tôi '
            'đã phải trải qua bao gian lao thử thách trong vòng 2 năm trời. '
            'Thậm chí có những điều đau khổ trong tâm hồn mà ko thể nói ra. Là '
            'một người đàn ông mà phải chứng kiến bạn gái mình trải qua bao '
            'khổ ải mà tôi cũng chăng làm gì dược. Tôi đến Berlin dược 5 năm '
            'rồi mà hiện tại vẫn sống tại Đức phi pháp, tôi làm trong một nhà '
            'hàng Việt Nam từ sáng đến đêm ko dám ra dường vì sợ cảnh sát bắt '
            'rồi trục xuất về nước. Tiếng Đức ko biết. Giấy tờ ko có. Tương '
            'lai mờ mịt ... Tôi chỉ hy vọng một ngày nào đó có đủ tiền khoảng '
            '10 ngan đô mỹ để về VN trả nợ cho chuyến đi đầy đắt giá của tôi. '
            'Tôi đang sống trong địa ngục trần gian thật sự. Mong các bạn đừng '
            'theo bước chân sai lầm của tôi. Lê Thắng Toi doc bai viet cua ban '
            'Vu Viet toi khong co gi ngac nhien. vi chuyen cua nhung nguoi tim '
            'den Duc toi nghe qua nhieu va van tham hoi tai sao gian kho va '
            'nguy hiem nhu the ma nguoi ta van ra di rat nhieu? toi thay de '
            'cho nhieu nguoi dang co y dinh tim duoc cho con em minh ra di co '
            'mot suy nghi truoc khi quyet dinh. duoc tiep can bai viet cua ban '
            'Vu Viet. tren cac bao o viet nam. xin cam on. Nguyễn Văn Thanh '
            'Tại sao chúng ta phải tìm đáp số từ nơi ta chưa thể biết? Quê '
            'hương là nơi bạn cần. Tôi nhớ một câu" khi bạn bị thất bại ngoài '
            'cuộc sống, điều đầu tiên bạn nghĩ tới là quê hương", vì ở đó, '
            'không ai quay lưng lại với bạn. Tôi cũng đã từng du học ở Bắc Mỹ '
            'nhiều năm, bạn bè ở đó muốn tôi ở lại và sẵn sàng giúp đỡ để gia '
            'nhập cộng đồng, nhưng tôi vẫn nhớ quê hương vì ở đó có thể tìm '
            'thấy đáp số, đơn giản hơn các phương trình vô định. Hoàng Hân Neu '
            'ban la mot nguoi co ban linh, co nang luc, co tri tue thi cho du '
            'ban o bat cu noi dau cung co the sinh song an nahn va hanh phuc, '
            'con neu ban la nguoi bat tai vo dung thi co cho ban di den bat cu '
            'dau, co bao nheiu cua cai hay vat chat cung khong du, cung deu '
            'trang tay, vat va kho so thoi.Hay suy nghi cho that ky. thuonghul '
            'Tôi có người bạn cũng đã trải qua tình trạng đó. Cũng theo con '
            'đường như vậy. Hơn nữa bạn tôi là con gái. Sau 4 năm vật lộn, khi '
            'lần đầu tiên được về thăm Việt Nam. Câu đầu tiên bạn tôi nói với '
            'tôi rằng: Đó là một cái giá quá đắt. Tôi rất thương bạn tôi. Qua '
            'những câu chuyện bàn bè, tôi cảm nhận sự chua xót, cay đắng của '
            'người đã đối mặt với quá nhiều điều khủng khiếp. Có cần thiết '
            'phải hy sinh quá nhiều thứ để cái mà mình đạt được chỉ là như vậy '
            'không? Nguyễn Tôi là người Việt sống ở Ba Lan đã 32 năm. Các bạn '
            'thân yêu, đừng nghe bọn "buôn người", chúng nó dã tâm không còn '
            'tính người. Phương tây tự do nhưng trọng luật pháp. Con đường từ '
            'VN đến Đức xa vời lắm. Đừng làm như vậy, đau khổ mà khó thành '
            'công. Hoàng Mai Tôi hoàn toàn hiểu và thông cảm. Hy vọng 10 năm '
            'nữa con tôi sẽ vượt biên từ Đức về Việt Nam. Nguyễn Công Thắng '
            'Toi la nguoi VIET NAM Toi da doc bai cua Ban Toi rat buon va '
            'thuong nhung con nguoi da phai di xa xu tim mot chan troi moi tot '
            'dep hon o que nha . Toi cung da o hoan canh cua Ban va con dang '
            'so hon la khac bi canh sat bat an com tu ngu dem trong tu .Nay '
            'toi da ve Viet Nam sinh song va da lap gia dinh Toi khuyen cac '
            'ban dung co ao tuong khi sang ben do Chuc cac ban co su suy nghi '
            'chin chan. Trần Phương Khi toi doc cau chuyen nay nuoc mat toi cu '
            'chay ra ma toi khong the ngan lai duoc, boi vi cau chuyen nay '
            'hoan toan dung voi toi. Toi nam nay toi 24 tuoi va dang song o '
            'Duc. truoc day 6 nam toi cung co mot cuoc " phuu luu ky" nhu vay '
            'bay gio nghi lai oi that la hai hung wa. Da nhu vay trai wa bao '
            'gian lan thu thach wa den Duc roi lai tiep tuc mot minh vat lon '
            'muu sinh. Oi cuoc doi tai sao bao ngang trai, khong nhu nguoi ta '
            'mo uoc! Ý kiến của bạn?',
 'datetime': 'Thứ sáu, 31/3/2006, 06:34 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Đoạn trường của một người Việt đến miền đất hứa (phần 3)'}