{'author': 'Nguyễn Bá Vỹ',
 'categories': ['Thế giới', 'Xuân Quê hương'],
 'content': 'Mình cũng phải bật cười với mấy câu thơ "con cóc" vì từng câu, '
            'từng chữ có chút không thỏa đáng để diễn tả hình ảnh của 4 câu '
            'thơ ngắn ngủi, nhưng đó lại là một cảm xúc len lỏi trong tâm tư '
            'sau một buổi chiều đi chợ Tết. Một cảm giác vui vui khó tả khi '
            'hòa mình trong không khí Tết, khi nhìn thấy câu đối liễn treo '
            'trên một cửa hàng bán bánh Tét, bánh chưng: Thịt mỡ, dưa hành, '
            'câu đối đỏ. Cây nêu, tràng pháo, bánh chưng xanh. Cảm giác của '
            'mỗi một người như có một ngôn ngữ riêng - một ngôn ngữ mà ngay cả '
            'ngôn từ của chính mình đôi lúc cũng phải bất lực trước chính nó. '
            'Trong buổi chợ chiều, có thể mình cảm thấy vui vui vì cửa hàng đó '
            'rất biết quảng cáo sản phẩm của họ qua hình ảnh của câu đối đỏ, '
            'một chiếc bàn với những cặp bánh tét, bánh chưng và một phong '
            'pháo nhỏ bên cạnh. Cũng có thể mình cảm thấy vui vì khung cảnh '
            'xung quanh được trang hoàng bởi rất nhiều loại hoa, cây cảnh khác '
            'nhau. Những gói mứt, gói quà được gói ghém rất bắt mắt. Những '
            'hình ảnh vui nhộn, hồng hồng đỏ đỏ của những chú bé được cắt dán '
            'lên trên cửa kính, kèm theo những khúc nhạc xuân rộn ràng cũng '
            'làm mình như rạo rực hơn. Được cảm nhận không khí của ngày Tết, '
            'được hòa lẫn vào dòng người tấp nập của cộng đồng người Việt làm '
            'mình cảm thấy ấm áp và gần gũi hơn rất nhiều. Trong không khí '
            'chung vui của những ngày nhộn nhịp đón Tết là những tâm trạng vui '
            'buồn của mỗi cá nhân xen lẫn với nhau. Sự ấm cúng phía trước đồng '
            'nghĩa với cái se lạnh của khí hậu sau lưng qua những hàng cây '
            'trụi lá đang đâm chồi nẩy lộc mà bạn phải đi qua trên con đường '
            'về. Khi bạn phải xa gia đình và sống ở trong những nơi có bốn mùa '
            'rõ rệt, bạn mới thấy được sự đặc trưng của hai mùa mưa nắng nơi '
            'quê mình. Chỉ khi nào, trước mắt bạn là trời đất bao la trong một '
            'màu tuyết trắng, bạn mới thấy được hết cái đẹp của nhành mai, '
            'cánh đào hồng thắm trong sắc đông. Khi và chỉ khi bạn xa quê, bạn '
            'mới cảm nhận được nỗi nhớ quê hương da diết là dường nào. Tâm '
            'trạng của những người xa quê hương nói chung, hay tâm trạng khi '
            'đón Tết trên đất người nói riêng là những cảm xúc buồn vui lẫn '
            'lộn khi nhớ về cái Tết năm nào. Nhớ về đất Việt, nhớ về mảnh đất '
            'mình đã từng sinh ra và lớn lên trong tiếng nói, tiếng cười của '
            'cha mẹ, trong sự đầm ấm của gia đình, để rồi ngước nhìn bầu trời '
            'đêm thăm thẳm và hướng đến một nơi nào đó xa xôi thì trong lòng '
            'nỗi nhớ lại trào dâng. Nhớ làm sao con đường làng đất đỏ, nhớ '
            'ngày nào cùng đám bạn trong xóm rủ nhau đốt từng viên pháo lẻ, rủ '
            'nhau cùng canh nồi bánh tét, bánh chưng của từng nhà để khỏi phải '
            'bắt đi ngủ sớm để được chơi bài, được khúc khích cười đùa cùng '
            'đám bạn cả đêm. Thấp thỏm để rồi biết được mình vui bao nhiêu khi '
            'mình là người đầu tiên thưởng thức những chiếc bánh ú nho nhỏ mặc '
            'dầu bị xì nhiều chỗ nhưng do chính tay mình làm ra. Lòng thầm hỏi '
            'có thấy nhớ không? Có khác biệt gì không khi ngày Tết quê hương '
            'là những lúc chen chúc nhau để hòa quyện vào chợ đêm trong những '
            'ngày giáp Tết. Có khác biệt gì không khi cùng bạn bè len lõi giữa '
            'những con đường tấp nập dạo phố xem phường cùng vui trọn ngày '
            'xuân. Giờ đây một mình một bóng lái xe trên con đường về, một '
            'khoảng cách an toàn nhất định, không một tiếng còi, ít sự chen '
            'lấn tranh giành đường, tất cả, hầu như tất cả đã là luật lệ của '
            'trời Tây. Nơi trời quê cha và em, nửa cánh chim cô lẻ Ở trời Tây, '
            'mẹ và anh, nửa cánh nhạn lạc loài. Đời đổi thay kéo theo nhiều '
            'việc thay đổi. Cuộc sống chuyển dời đã chia cách biết bao nhiêu '
            'số phận, đã làm chia ly một cánh chim thành một bên cô lẻ, một '
            'nửa lạc loài. Trong một chút đổi thay rất nhỏ được thể hiện bằng '
            'ngôn từ là một một khoảng cách hụt hẫng gần như bất tận. Cái mới, '
            'cái đẹp nơi xứ lạ tưởng chừng như khỏa lấp được tâm hồn vào ban '
            'ngày, thì về đêm, khi đối diện với chính mình lại là sự cô độc, '
            'hụt hẫng, bừng lên thành cảm giác lạc loài gần như gấp bội. Nhớ '
            'cha, nhớ em! Nhớ đến sinh nhật của từng người. Vẫn nhớ đến những '
            'kỷ niệm, để vui, để buồn, để khi dịp lễ về lại lục lọi trong ký '
            'ức xa xưa cho vơi bớt đi những nỗi muộn phiền. Mỗi độ trăng tròn '
            'lại ngước mắt nhìn lên chỉ để cho lòng cảm thấy chút nhẹ nhàng và '
            'ấm áp khi nghĩ về cha, về mẹ. Có phải chăng, khi nghĩ đến bản '
            'thân là muốn tìm chút thanh thản chìm sâu trong cảm giác ngậm '
            'ngùi?! Giờ đây, đông qua Tết lại về. Phải chăng cái lạnh cuối '
            'đông làm ấm lòng người viễn xứ, hay cái nắng nhạt vàng của những '
            'ngày đầu xuân làm chạnh lòng những kẻ xa quê? Đà Lạt trong tim là '
            'mối tình đầu nhẹ nhàng, sâu ... kín... Đà Lạt trong ký ức là sự '
            'thanh bình phẳng lặng như hồ nước xanh biếc trời mây, là cảnh sắc '
            'thơ mộng với núi non trùng điệp được tô điểm bằng tiếng vi vu của '
            'những đồi thông xa ngút ngàn. Đà Lạt, thành phố quanh năm mát ... '
            'lạnh ..., là tiềm thức sẽ mãi mãi không phai. Đà Lạt quê mình là '
            'xứ sở của hoa anh đào nên mỗi năm vào dịp Tết, cũng như ngoài '
            'miền Bắc, thường thấy hoa đào nở rộ. Màu hoa đào đỏ thắm, cội mai '
            'già sừng sững giữa trời đông tượng trưng cho sức mạnh, cho sinh '
            'khí tốt lành và là lời cầu nguyện, chúc phúc đầu năm. Ở miền Nam '
            'và miền Trung lại có thêm cánh mai vàng rực rỡ nói lên điều mong '
            'mỏi cho sự vinh hiển, cao sang trong những ngày Tết đến. Dù là '
            'miền nào trong đất nước thì bạn cũng có thể chọn được một nhánh '
            'mai, cành đào theo ý thích. Nhưng với mình, cái Tết đầu tiên xa '
            'quê vốn không có một cành mai hay nhánh đào để chọn lựa mà chỉ là '
            'một chậu hoa mai nhỏ bằng nhựa để đón xuân. Mang trong lòng tâm '
            'trạng nhớ nhung và đón cái Tết đầu tiên nơi xứ lạ đã để lại cho '
            'mình rất nhiều dư vị không thể quên. Cuộc sống dần quen, mình '
            'cũng đã có thêm vài người bạn mới. Họ là những người chung trường '
            'lớp, là người bạn du học sinh, là anh, là chị đã để lại gia đình '
            'sau lưng. Họ là những gia đình không trọn vẹn vì một nữa mái ấm '
            'vẫn còn lai ở quê hương. Dần quen với cuộc sống mới là hòa nhập '
            'vào cộng động người Việt bé nhỏ, để rồi sự cố gắng chung của mọi '
            'người theo năm tháng cũng đã lớn dần lên. Những phong tục, tập '
            'quán và sinh hoạt trong ngày Tết tuy phải rút ngắn lại theo sự '
            'hối hả của cuộc sống nhưng bản chất của ngày Tết vẫn được giữ gìn '
            'và ngày càng có thêm phần đa dạng. Những cơ sở, những khu thương '
            'mại, những ngôi chùa, thêm mỗi năm xác pháo lại thêm phần tràn '
            'ngập. Mẹ đã có thể tự mình chọn mua cành mai, nhánh đào ưa thích. '
            'Trong nhà đã có thêm chậu tắc cành lá xum xuê, tươi tốt, những '
            'quả vàng chi chít chín mọng hứa hẹn một năm mới trù phú, ăn nên '
            'làm ra, như hình ảnh cây tắc năm nay đã được mùa. Hàng năm, vật '
            'dụng mua sắm tuy đã có thêm phần phong phú nhưng vẫn không tìm '
            'mua được đầy đủ những trái sung nho nhỏ, những trái dừa no tròn '
            'hoặc trái mảng cầu mọng chín. Mâm ngũ quả năm nào cũng vậy, chỉ '
            'là nãi chuối xanh cong lên như ôm lấy trái bưởi thể hiện sự yêu '
            'thương đùm bọc và được trang trí thêm bằng hoa quả của đất người. '
            'Đến tận bây giờ, dù mình được may mắn sống ở San Jose, thành phố '
            'phồn hoa nhiều người Việt, nhưng những người bạn, người thân, '
            'theo với sự bấp bênh của nền kinh tế đã phải trôi dạt tứ phương '
            'nhiều năm trước. Nơi đó là những nơi mà họ phải đi ba, bốn chợ '
            'khác nhau để ráng tìm mua, đôi lúc lại chẳng có đủ hương vị để '
            'nấu một nồi phở, hoặc một bữa cơm gia đình với món ăn rất Việt. '
            'Sau những lần gọi phone thăm hỏi nhau là những lời căn dặn: "mày '
            'có qua thì ghé gia đình tao để đem thêm vài món ăn, và nhớ ghé '
            'mua vài món nhậu tao thích nữa" hay "Tết này em có qua thì nhớ '
            'mua hộ anh một cành mai". Đằng sau những lời căn dặn gần gũi đó '
            'là những hồi ức của năm nào cùng nhau ra chùa đốt pháo. Đêm 30, '
            'thời khắc giao thừa là ánh lửa chớp lóe đưa theo gió tiếng pháo '
            'nổ giòn tan. Hết pháo lại pháo, pháo tiếp theo pháo, pháo nổ đùng '
            'đùng giữa đám đông chen chúc với biết bao nụ cười rạng rỡ trên '
            'đôi môi. Như ngây, như ngất trong mùi nồng nàn quen thuộc của '
            'pháo làm thời gian, tâm trí như dừng lại. Lúc bừng tỉnh thì xác '
            'pháo đã ngập đỏ cả sân chùa mà âm thanh mùi vị của pháo Tết vẫn '
            'còn chưa tan. Pháo cũng hết, chùa lại tan, những câu nói giản dị '
            '"tao chưa muốn đi về" và "anh biết sẽ về đâu!" lại văng vẳng bên '
            'tai. Những câu nói trong ngày Tết tuy bình dị nhưng lại chứa đựng '
            'một điều gì đó thầm kín, sâu xa. Phải chăng sau những ngày Tết '
            'ngắn ngủi sẽ là sự lặng lẽ thường ngày nên muốn tìm chút gì đó để '
            'sưởi ấm thêm cõi lòng. Nơi nào mới thực sự là nhà để sải bước '
            'thong thả về trong những ngày đầu năm?! Xuân đến là khi mình thay '
            'đổi cái cũ, giũ bỏ những cái không may để đón chào nhiều điều tốt '
            'đẹp. Tết về là lúc mình lại hướng tới gia đình để mong mỏi mọi '
            'người sẽ lại được đoàn viên. Trên khắp nẻo đường quê hương, nếu '
            'bạn là học sinh xa nhà, hay bạn là người phải xa gia đình vào '
            'thành phố làm việc, bạn sẽ có một cái nhìn đồng cảm, một sự cảm '
            'nhận sâu sắc hơn khi phải đón Tết xa gia đình. Sự nhộn nhịp của '
            'đường phố, những tiếng cười tiếng nói xung quanh của những người '
            'gần gũi nhưng xa lạ chỉ làm cho nỗi nhớ nhà trở nên thôi thúc, '
            'mãnh liệt. Giờ này trên đất Việt, chắc đã có nhiều bạn háo hức '
            'trên chuyến đường về quê ăn Tết cùng gia đình, nhưng ở một nơi '
            'nào đó lại có một số bạn nấn ná ở lại để làm thêm nhiều công việc '
            'khác nhau. Thêm một ngày là có thêm một đồng cho cuộc sống. Sự '
            'thôi thúc mãnh liệt dù là nhỏ nhoi của từng người, hay là sự tha '
            'thiết trông mong cùng gia đình đoàn tụ sẽ được gói ghém bằng '
            'những đồng tiền vất vả kiếm thêm gửi về cho cha cho mẹ, để mua '
            'thêm những chiếc áo mới, thêm chút quà chút bánh cho em. Tết, là '
            'sự háo hức, là hạnh phúc của một người khi vẫn còn may mắn đón '
            'Tết cùng người thân. Tết là Tết, là cảm xúc rung động của những '
            'người phiêu bạt vì cuộc sống, vì học hành phải đón Tết xa gia '
            'đình. Tết là Tết trong Tết, là cảm nhận của một cộng đồng khi '
            'phải đón Tết xa quê hương. Tết là tất cả, là bao gồm truyền thống '
            'lâu đời, là hình ảnh tượng trưng của những nhánh mai, cành đào, '
            'là ngôn ngữ đất Việt, là thăng trầm của mỗi gia đình đã góp thêm '
            'phần ý nghĩa, hương vị, sắc màu trong những ngày đầu xuân. "… '
            'Xuân Xuân ơi! Xuân đến rồi, cánh én bay về cho tim mình nao nức. '
            'Xuân Xuân ơi! Xuân đến rồi, những đoá hoa vàng chào mừng xuân '
            'sang…" Vang vọng trên radio là những bài hát xuân rộn ràng. Với '
            'nốt nhạc trầm bổng, sự dày công sáng tác của nhiều nhạc sĩ được '
            'thể hiện bằng những giọng ca ấm áp, ngọt ngào đã làm thức tỉnh '
            'biết bao người sau một năm dài vất vả. Chỉ trong một thòi điểm '
            'nhất định, chỉ mỗi năm một lần mới ngồi lại, lắng nghe, và trầm '
            'tư theo những khúc ca xuân để rồi lòng không khỏi xúc cảm, bồi '
            'hồi. Tết năm nay có nhiều người thất nghiệp lắm, nhưng chắc cũng '
            'vui, cũng lại được nghe tiếng pháo, lại thấy chợ hoa, sẽ có thêm '
            'lễ hội Trưng Trắc Trưng Nhị, và có thêm nhiều tiết mục vui hòa '
            'chung với cái Tết của những sắc dân châu Á khác trên đất người. '
            'Nhưng… Tết nào cũng vậy, dù có vui đến mấy, dù Tết qua rồi Tết '
            'lại về, Tết nào cũng mong mỏi rằng một mùa xuân năm nào gia đình '
            'sẽ lại được xum vầy. Được hân hoan, hạnh phúc đón một cái Tết '
            'trong Tết không chỉ đơn giản khi cả nhà mua vé về là đủ, mà là '
            'lúc nhận ra rằng dù có trở về thì sự mong muốn nhỏ nhoi đó cũng '
            'chỉ là xa vời. Với mình, Tết Việt nơi xứ người là vậy, là Tết '
            'mang đậm nét giữ gìn, là cái Tết chứa đựng sự ấp ủ hy vọng xen '
            'lẫn với cái Tết trong ký ức khi hướng về gia đình, hướng về đất '
            'Việt. Tết của người thân ở quê nhà là cái Tết đơn lẻ, là cái Tết '
            'với sự thôi thúc của nhớ nhung được chia sẻ qua những hình ảnh và '
            'sự hình dung có chút mơ hồ khi nghĩ đến xứ người xa xăm. Thoáng '
            'chút ngại ngùng khi nói đến tâm tình riêng, nhưng mong là bài '
            'viết đầu tay, cũng như sự chia sẻ này sẽ thay thế cho cánh thiệp '
            'đầu xuân mà mình gởi tới gia đình, gởi đến cho cha, gởi đến cho '
            'em, gởi đến cho bạn bè cũng như gởi đến tất cả mọi người. Nhân '
            'tiện, mình mạn phép đổi ngược lại bốn câu thơ "con cóc" để tạm '
            'dừng những cảm nhận về Tết, Tết nơi xứ người. Mừng xuân Tân Mão, '
            'mình cũng muốn được một lần hé mở cửa lòng cầu chúc đất Việt càng '
            'ngày sẽ càng có thêm nhiều nhân tài. Mình thật tâm xin chúc toàn '
            'dân Việt trong năm mới này có một cuộc sống ổn định, ấm no, an '
            'bình và hạnh phúc! Xuân đã sang, trầm thăng xứ lạ Nơi đất Mẹ, '
            'phường phố rộn vang Mừng xuân sang, cúc lan vàng nở. Mở hé lòng, '
            'chào năm mới sang! 2011 mừng năm mới sang! (từ San Jose, Mỹ ) Mời '
            'độc giả gửi bài dự thi viết về cảm xúc Tết ở đây . Vietnam '
            "Airlines hân hạnh tài trợ cuộc thi 'Xuân Quê hương'. Xin mời xem "
            'thể lệ tại đây .',
 'datetime': 'Thứ ba, 25/1/2011, 10:14 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Đào thắm trời Tây, mai vàng đất Việt'}