{'author': 'Mai Thương',
 'categories': ['Giáo dục'],
 'content': "Buổi tư vấn trực tuyến chủ đề 'Tiêu chuẩn nào cho sinh viên số "
            "thời Cách mạng 4.0' thu hút lượng quan tâm lớn của độc giả với "
            'hơn 100 câu hỏi gửi về chương trình. Trong đó, nhiều bạn thắc mắc '
            'những việc làm "hot" trong thời gian tới; cơ hội việc làm và mức '
            'lương cho sinh viên tốt nghiệp ngành CNTT, đặc biệt là chuyên '
            'ngành Trí tuệ nhân tạo và Internet vạn vật. Ông\xa0Lê Hùng Cường '
            '-\xa0Giám đốc trung tâm dịch vụ số, ban Chuyển đổi số Tập đoàn '
            'FPT\xa0cho biết, công nghệ sẽ được áp dụng vào từng ngóc ngách '
            'nhỏ của cuộc sống giúp mọi thứ trở nên tiện lợi hơn. Đáp ứng nhu '
            'cầu đó, nguồn nhân lực cho ngành Công nghệ thông tin là vấn đề '
            'cấp thiết. Đặc biệt, theo Kết quả điều tra về xu hướng mới nhất '
            'và những chuyển biến trong tương lai của nguồn nhân lực IT được '
            'Bộ Kinh tế, Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản thực hiện vào năm '
            '2016, lĩnh vực IT từ lâu đã thiếu hụt nhân lực. Ngành nghề trong '
            'tương lai sẽ cần bổ sung một nguồn lực lớn cả về lượng và về chất '
            'là các ngành kỹ thuật IT công nghệ cao như: Big data, trí tuệ '
            'nhân tạo (AI), IOT, Robot. Trong đó, Bộ dự đoán AI, Big data và '
            'IOT tương lai sẽ thiếu nhân lực nhiều nhất. Về mức thu nhập khởi '
            'điểm, ông Cường cho rằng, điều này phụ thuộc vào năng lực của '
            'sinh viên. Một sinh viên khá giỏi với năng lực ngoại ngữ tốt làm '
            'việc trực tiếp cho các khách hàng ở nước ngoài có thể kiếm mức '
            'thu nhập hàng nghìn USD một tháng. Tuy nhiên, dù thế nào, sinh '
            'viên mới ra không nên quá chú trọng lương khởi điểm mà hãy tích '
            'luỹ kinh nghiệm. Có kinh nghiệm và chứng minh được bản thân, thu '
            'nhập các bạn sẽ tự thay đổi phù hợp và xứng đáng. Dưới đây là nội '
            'dung buổi phỏng vấn: - Anh Cường đánh giá thế nào về việc số hoá '
            'cuộc sống khiến con người mất tự do hơn, mất đi nhiều việc làm '
            'hơn. Anh có lời khuyên nào để thích ứng với cuộc sống được phủ '
            'công nghệ toàn bộ như hiện nay không? (Thanh Phong, 18 tuổi, '
            'Thạch Thất, Long Biên) Khi công nghệ đi vào đời sống nó có hai '
            'mặt mất tự do - tự do, mất việc - nhiều việc làm hơn, nó phụ '
            'thuộc vào cách chúng ta nhìn nhận và thích ứng với môi trường mới '
            'này. Chúng ta nên nhìn về mặt tích cực, với vô số các công nghệ, '
            'phương tiện mới sinh ra trong 3 cuộc cách mạng công nghiệp trước, '
            'thì tỷ lệ thất nghiệp vẫn giữ một mức tương đối ổn định, mất một '
            'công việc nhưng sẽ tạo ra nhiều các công việc khác. Ví dụ, trước '
            'kia con người mất rất nhiều thời gian tra cứu số điện thoại trên '
            'cuốn danh bạ hàng mấy trăm trang thì bây giờ chỉ mất 2 giây hay '
            'ngày trước trao đổi công việc qua một bức thư tay cần vài tháng '
            'thì nay chỉ cần một giây để gửi thông điệp qua email. Thời gian '
            'thừa đó chúng ta làm được nhiều việc khác. Vậy rõ ràng chúng ta '
            'đang được tự do hơn. Trong cách mạng 4.0 có rất nhiều nhà máy '
            'không đèn được sinh ra, máy móc dần thay thế con người, công việc '
            'mất đi chỉ là phần nổi của tảng băng chìm. Thực tế khi công việc '
            'này mất đi thì lại có công việc khác được sinh ra. Ví dụ, nhu cầu '
            'nhân lực trong nghành IT tăng trưởng nhanh chóng, có những công '
            'việc mới được sinh ra. Để thích ứng với cuộc sống 4.0 các bạn cần '
            'thay đổi. Tôi nghĩ rất nhiều bạn trẻ đã và đang thích ứng với '
            'công nghệ mới nhưng các bạn cần kiểm soát bản thân tốt hơn để '
            'hướng tới sự cân bằng và thu nạp những thứ tốt, có ích. Thực tế '
            'nhất là việc sử dụng mạng xã hội Facebook - đó sẽ là một phương '
            'tiện tốt để giao lưu liên lạc cập nhật các thông tin có ích, '
            'nhưng cũng có thể là nơi khiến bạn mất nhiều thời gian cho những '
            'việc không hiệu quả, không mục đích. Cuộc cách mạng 4.0 đang biến '
            'đổi cách sống, làm việc và giao tiếp của con người theo cách hoàn '
            'toàn mới.\xa0Để các bạn trẻ có thể bắt nhịp với công việc ngay '
            'khi ra trường, ngoài việc học tập và nâng cao kiến thức chuyên '
            'môn, kỹ năng mềm, trình độ ngoại ngữ trong nhà trường, các bạn '
            'sinh viên cần chủ động tích luỹ và nâng cao tri thức về công nghệ '
            'thông tin cho mình Việc thông thạo ngoại ngữ cũng sẽ giúp các bạn '
            'trẻ chủ động cập nhật kịp thời và ứng dụng những tiến bộ khoa học '
            'kỹ thuật mới nhất của thế giới số vào cuộc sống, tích cực hình '
            'thành các thói quen và văn hoá số. Tham gia các chương trình thực '
            'tập doanh nghiệp, các câu lạc bộ chuyên môn tại trường sẽ giúp '
            'sinh viên tích luỹ được các kinh nghiệm và yêu cầu thực tế của '
            'thị trường lao động ngay trong quá trình học. Như vậy mới có cơ '
            'hội cạnh tranh việc làm, mở ra cánh cửa để bước vào sân chơi toàn '
            'cầu hóa. Trên báo đài, các bạn có thể nghe đến việc Chính phủ kỳ '
            'vọng rất lớn vào việc thay đổi kinh tế, xã hội Việt Nam trong '
            'cuộc cách mạng 4.0. Cụ thể, Chính phủ có hàng loạt đề án, dự án '
            'để triển khai công nghệ 4.0 vào quản lý, xây dựng hạ tầng quốc '
            'gia số. Đây là tín hiệu rất tích cực và sẽ giúp ích cho tất cả '
            'mọi người dân Việt Nam. Với công nghệ 4.0, mọi người sẽ thuận '
            'tiện hơn trong các thủ tục hành chính, bớt dần việc xếp hàng nộp '
            'giấy tờ và thay vào đó là xử lý chỉ bằng một click. Các doanh '
            'nghiệp trong và ngoài quốc doanh đang rất quan tâm vào việc '
            'nghiên cứu áp dụng công nghệ 4.0 vào sản xuất kinh doanh. Một '
            'trong những đơn vị tiêu biểu là FPT. FPT đã thành lập công ty con '
            'chuyên về tư vấn và triển khai chuyển đổi số vào đầu 2019 và đang '
            'thực hiện chuyển đổi số cho tất cả các công ty thành viên từ đầu '
            '2019 cũng như các khách hàng của mình. Sự phát triển của Trí tuệ '
            'nhân tạo (AI) cùng làn sóng Cách mạng công nghiệp 4.0 khiến không '
            'ít bậc phụ huynh và các bạn trẻ băn khoăn về vai tròcủa trường '
            'đại học và cơ hội việc làm của ngành này. Trí tuệ nhân tạo (AI)là '
            'yếu tố quan trọng nhất trong kỷ nguyên số. AI có mặt và làm thay '
            'đổi tích cực tất cả các lĩnh vực của đời sống: tài chính ngân '
            'hàng, công nghiệp nặng, vận tải, ... Cơ hội dành cho những người '
            'mạnh dạn nắm bắt và lập tức tiến vào xu hướng phát triển này là '
            'rất lớn. Tốt nghiệp chuyên ngành Trí tuệ nhân tạo (AI) , sinh '
            'viên ĐH FPT có thể làm: nhà khoa học dữ liệu; nhà khoa học - nhà '
            'phân tích - kỹ thuật viên AI; nhà phân tích - kỹ thuật viên học '
            'máy; tư vấn chuyển đổi doanh nghiệp; phân tích kinh doanh; quản '
            'lý dữ liệu; kỹ sư dữ liệu; nhà phát triển hệ thống AI. Hoặc làm '
            'việc tại công ty công nghệ; các công ty khởi nghiệp vàkhởi nghiệp '
            'giai đoạn đầu; viện nghiên cứu; công ty viễn thông; doanh nghiệp '
            'sản xuất Trong quá trình học tại Đại học FPT, sinh viên có thể '
            'chuyển ngành/chuyên ngành khác nếu đáp ứng điều kiện đầu vào của '
            'ngành/chuyên ngành muốn chuyển. Công nghệ sẽ được áp dụng vào '
            'từng ngóc ngách nhỏ nhất của cuộc sống giúp cuộc sống tiện lơi '
            'hơn, kết nối hơn, hạnh phúc hơn... Đáp ứng nhu cầu đó nguồn nhân '
            'lực cho ngành Công nghệ thông tin sẽ là vấn đề cấp thiết. Theo '
            'Vietnamwork, Việt Nam sẽ thiếu hụt khoảng 78.000 nhân lực CNTT '
            'mỗi năm và đến năm 2020 sẽ thiếu hơn nửa triệu nhân lực của ngành '
            'này. Hiện tại, số lượng dự án, việc làm về các mảng công nghệ mới '
            'như IoT, AI, Bigdata đang tăng lên rất nhanh và mức lương khởi '
            'điểm cao hơn so với các lĩnh vực công nghệ khác. Ở Việt Nam, nhu '
            'cầu nhân lực chất lượng cao ngành CNTT nói chung và lĩnh vực IoT '
            'nói riêng trong vòng 20 năm tới được xác định với quy mô lên tới '
            'hàng triệu kỹ sư. Cơ hội nghề nghiệp rộng mở rộng với các kỹ sư '
            'tương lai khi thời gian vừa qua, lĩnh vực này đã thu hút sự quan '
            'tâm đầu tư phát triển lớn của các tập đoàn viễn thông và công '
            'nghệ thông tin trong nước cũng như quốc tế (Viettel, VNPT, '
            'Mobifone, FPT, CMC, Samsung, LG, Intel, Microsoft, IBM, '
            'Google...) - Trong cuộc CM 4.0, ĐH FPT trang bị cho sinh viên '
            'những gì để các em chủ động hội nhập, làm chủ công việc khi ra '
            'trường? (Mai Hương, 20 tuổi) - Bà Vũ Thu Chinh: Để giúp sinh viên '
            'tự tin hội nhập và làm chủ công nghệ trong cuộc cạnh tranh việc '
            'làm của cách mạng 4.0, ĐH FPT chú trọng trang bị các kỹ năng và '
            'tri thức số cho sinh viên thông qua môi trường giáo dục chuyển '
            'đổi số, đồng thời tạo văn hoá số cho người đọc... Trong đó, nội '
            'dung các chương trình học của trường được định hướng kinh tế số, '
            'đặc biệt là ở các chuyên ngành IoT , AI, Digital Marketing... '
            'Phương pháp học tập cũng dần được chuyển đổi theo hướng số (học '
            'liệu số, eTextbook, MOOC – based... Sinh viên cũng được làm quen '
            'với văn hoá số (bảng điểm online, đăng ký môn học online, sử dụng '
            'thư viện online...) Sinh viên đồng thời cũng được trang bị các kỹ '
            'năng mềm, thành thạo ngoại ngữ để tự tin hội nhập thế giới và '
            'tiếp cận công nghệ mới. Sau 5 học kỳ đầu tiên, với tiếng Anh và '
            'các kỹ năng cơ bản của ngành học, sinh viên bước vào giai đoạn '
            'kỳ\xa0OJT – học trong môi trường doanh nghiệp. Tại đây sinh viên '
            'được tham gia trực tiếp vào các dự án thực và có thể được trả '
            'lương. Từ đó tích luỹ kinh nghiệm làm việc thực tế, cập nhật các '
            'kiến thức và yêu cầu của thị trường lao động phục vụ cho công '
            'việc sau này. Học gì, làm gì cũng cần có tình yêu, sự đam mê. Đây '
            'sẽ là chất xúc tác để đạt hiệu quả cao, thành công hơn. Cháu nhà '
            'mình thích máy tính, hay chơi game thì ngành CNTT là một hướng '
            'phù hợp để cháu theo đuổi. Học ngành CNTT tại ĐH FPT, cháu sẽ '
            'được trang bị những kiến thức về lập trình, giải thuật, dữ liệu, '
            'hệ điều hành, mạng máy tính, quy trình phát triển phần mềm, quản '
            'trị dự án CNTT, tới các công nghệ mới như IoT, trí tuệ nhân '
            'tạo... Trên cơ sở nền tảng, cháu hoàn toàn có thể học tập, phát '
            'triển và theo đuổi theo hướng phát triển game - Game Development '
            'chẳng hạn. Khi theo học CNTT tại Đại học FPT, sinh viên sẽ được '
            'đào tạo từ đầu, với những môn học khác hoàn toàn so với cấp 3, '
            'cộng thêm sự yêu thích với chuyên ngành theo học thì học lực cấp '
            '3 sẽ không phải là trở ngại để cháu nhà mình tiếp thu kiến thức '
            'mới. Chào anh Đức Nam, tôi xin trả lời câu hỏi của anh như sau. '
            'Có rất nhiều công nghệ sẽ được áp dụng vào cuộc sống và công việc '
            'trong tương lai như Trí tuệ nhân tạo (AI), Vạn vật kết nối - '
            'Internet of Things (IoT) và dữ liệu lớn (Big Data), robot thế hệ '
            'mới, máy in 3D, xe tự lái, các vật liệu mới (graphene, '
            'skyrmions...) và công nghệ nano. Để tồn tại, chúng ta cần thích '
            'ứng với những kỹ năng mới. Một là, tăng cường ngoại ngữ bởi ngoại '
            'ngữ là chìa khoá đầu tiên để các bạn mở cửa ra với thế giới. Hai '
            'là, học tư duy lập trình - các nước phát triển như Singapore dạy '
            'điều này cho trẻ nhỏ để giúp các em sau này dù làm nghành nghề '
            'nào cũng hiệu quả hơn. Ba là, liên tục cập nhật các công nghệ '
            'liên quan đến công việc của bạn. CNTT nói chung, IoT và AI nói '
            'riêng sẽ yêu cầu người học sự đam mê và tâm huyết. Sự yêu thích '
            'và đam mê công nghệ là đòn bẩy tích cực để vượt qua khó khăn, '
            'căng thẳng của công việc. Cả IoT và AI đòi hỏi ở bạn phải có '
            'trình độ toán logic tốt, khả năng tư duy, khả năng tự học cao. '
            'Ngoài ra, với lượng kiến thức mới, thường xuyên thay đổi, bạn '
            'phải là một người chăm chỉ, luôn cập nhật thông tin mới nếu không '
            'muốn tụt lại ở phía sau của sự phát triển không ngừng của công '
            'nghệ. Bạn cũng cần có vốn ngoại ngữ. Ngoại ngữ đặc biệt quan '
            'trọng trong ngành CNTT để giúp bạn tiếp cận những nguồn tư liệu, '
            'tin tức từ các quốc gia tiên tiến trên thế giới. IoT và AI thực '
            'sự là những chuyên ngành học không thích hợp với những bạn trẻ '
            'lười nhác, thụ động hay học với mục đích chỉ lấy tấm bằng.\xa0Các '
            'chuyên ngành này có tính ứng dụng cao và có ảnh hưởng tích cực '
            'tới sự phát triển của nền kinh tế số mọi quốc gia. Đặc biệt trong '
            'ngành này cơ hội cho phụ nữ cũng công bằng như nam giới. Điều '
            'quan trọng là phụ nữ có thể đóng góp bao nhiêu cho tổ chức, năng '
            'lực của họ đến đâu. 100% sinh viên ĐH FPT có cơ hội được làm việc '
            'tại tập đoàn FPT. Nhiều sinh viên ĐH FPT lựa chọn làm việc ở các '
            'công nghệ thông tin lớn trong nước và quốc tế khác như: Viettel, '
            'VNPT, Mobifone, CMC, Samsung, LG, Intel, Microsoft, IBM, '
            'Google... Theo Kết quả điều tra về xu hướng mới nhất và những '
            'chuyển biến trong tương lai của nguồn nhân lực IT được Bộ Kinh '
            'tế, Thương mại và Công nghiệp Nhật Bản thực hiện vào năm 2016, '
            'lĩnh vực IT từ lâu đã thiếu hụt nhân lực. Ngành nghề trong tương '
            'lai sẽ cần bổ sung một nguồn lực lớn cả về lượng và về chất là '
            'các ngành kỹ thuật IT công nghệ cao như: Big data, trí tuệ nhân '
            'tạo (AI), IOT, Robot. Con số thiếu hụt của ngành kỹ thuật IT công '
            'nghệ cao được dự đoán vào năm 2020 lên đến khoảng 48.000 người. '
            'Trong đó, Bộ dự đoán AI, Big data và IOT tương lai sẽ thiếu nhân '
            'lực nhiều nhất.\xa0Nhìn vào số liệu thiếu hụt nhân lực kỹ sư IT '
            'trong tương lai theo báo cáo của Bộ Kinh tế, Thương mại và Công '
            'nghiệp Nhật Bản, chúng ta có thể thấy vấn đề này không chỉ gây '
            'ảnh hưởng đến lĩnh vực IT mà còn là một cú sốc lớn đối với Chính '
            'phủ Nhật Bản trước nỗi lo về tương lai nền công nghiệp của đất '
            'nước.\xa0Từ năm 2019, lượng cung đã giảm kỷ lục, đi ngược với nhu '
            'cầu tuyển ngày càng gia tăng. Dự đoán, năm 2020 thiếu 369.000 '
            'người, năm 2030 thiếu 789.000 người. Theo tôi, không chỉ AI, IoT, '
            'những ngành công nghệ mũi nhọn khác như blockchain, điện toán đám '
            'mây, phân tích dư liệu... cũng đều là những ngành có nhu cầu cao '
            'và trong thời gian sắp tới sẽ khó có thể cung cấp đủ nguồn nhân '
            'lực. Fintech và Blockchain hiện tại là các xu hướng công nghệ '
            'được nhắc nhiều trên các phương tiện truyền thông và thực sự đang '
            'được mở rộng ứng dụng cho nhiều lĩnh vực trong đó nổi bật nhất là '
            'về tài chính, ngân hàng. Từ năm 2018, ĐH FPT đã thiết kế nội dung '
            'học về Fintech cho sinh viên lựa chọn. Đối với sinh viên khối '
            'ngành công nghệ, học Fintech là nền tảng để sinh viên có thể tiến '
            'xa hơn trong việc phát triển các ứng dụng cho lĩnh vực này. Đối '
            'với sinh viên khối ngành kinh doanh và các ngành khác, học nội '
            'dung này giúp sinh viên hiểu về Fintech để có thể dễ dàng sử dụng '
            'và triển khai áp dụng các dịch vụ về Fintech tại nơi làm việc. '
            'Năm 2019, nhà trường dự kiến thiết kế và sẽ triển khai chuyên '
            'ngành về Blockchain từ tháng 5 cho sinh viên \xa0ngành Công nghệ '
            'thông tin. Trong chuyên ngành này, sinh viên sẽ được học 5 môn '
            'học liên tiếp nhau từ việc bổ sung nền tảng toán học, ngôn ngữ '
            'lập trình cho Blockchain, kiến thức về blockchain và phát triển '
            'ứng dụng cụ thể. Trường đại học FPT có mạng lưới doanh nghiệp đối '
            'tác rộng lớn, có hỗ trợ từ tập đoàn FPT mạnh về công nghệ và '
            'triển khai dịch vụ số, luôn hỗ trợ tích cực cho sinh trong việc '
            'kết nối với doanh nghiệp cũng như phát triển các kỹ năng đáp ứng '
            'yêu cầu doanh nghiệp. Hiện tại nhiều công ty đã có trao đổi và '
            'thỏa thuận với Đại học FPT hỗ trợ tuyển sinh viên học và làm về '
            'Fintech và Blockchain như Tập đoàn bảo hiểm AIA, Công ty phần mềm '
            'FPT, Japan Fintech Center... Năm 2019, khi đăng ký theo học ngành '
            'CNTT tại Đại học FPT, sinh viên có cơ hội được lựa chọn học '
            'chuyên ngành IoT.\xa0IoT là một trong những chuyên ngành có tính '
            'ứng dụng cao và có ảnh hưởng tích cực tới sự phát triển của nền '
            'kinh tế số mọi quốc gia. Từ nền tảng của ngành CNTT, sinh viên '
            'chuyên ngành IoT ĐH FPT tiếp cận từ căn bản về tìm hiểu, nghiên '
            'cứu sâu hơn về phần cứng và kết nối với các nền tảng di động, hệ '
            'thống thông tin. Chuyên ngành IoT giới thiệu về các ứng dụng cho '
            'dữ liệu lớn, điện toán đám mây. Sinh viên học chuyên ngành này có '
            'cơ hội triển khai các dự án về nhà thông minh (smart home), thành '
            'phố thông minh (smart city), dịch vụ sức khỏe, tài chính... Sinh '
            'viên theo học chuyên ngành IoT tại Đại học FPT ngoài việc được sử '
            'dụng hệ thống giảng đường, phòng lap, phòng thực hành và thư viện '
            'hiện đại còn có cơ hội nắm bắt quá trình ứng dụng, triển khai '
            'công nghệ mới. Nhà trường thường xuyên tổ chức những buổi '
            'workshop, seminar giúp sinh viên có cơ hội tiếp cận với các '
            'chuyên gia đầu ngành để được cập nhật xu hướng nghề nghiệp mới và '
            'định hướng nghề nghiệp trong tương lai; khuyến khích tinh thần '
            'sáng tạo, khởi nghiệp ở người trẻ. Năm thứ 3, sinh viên Đại học '
            'FPT được cọ sát với các dự án thực tế qua kỳ OJT (kỳ làm việc '
            'thực tế tại doanh nghiệp). Em có thể thực tập tai tập đoàn FPT '
            'hoặc đơn vị mà em mong muốn. Phòng CTSV sẽ hỗ trợ sinh viên trong '
            'việc tìm kiếm giới thiệu đơn vị thực tập. Các kỹ sư tốt nghiệp '
            'chuyên ngành IoT có thể đảm nhiệm các công việc như: - Làm việc '
            'trong các doanh nghiệp phần mềm và điều khiển tự động với các vị '
            'trí: lập trình viên IoT, chuyên viên phân tích và hệ thống IoT, '
            'chuyên tư vấn & thiết kế các hệ thống IoT... - Làm việc trong các '
            'cơ quan quản lý nhà nước với các vị trí: chuyên viên phân tích và '
            'tư vấn IoT, quản lý dự án phát triển IoT, chuyên viên triển khai '
            'dự án IoT... - Tự khởi nghiệp trong lĩnh vực lập trình hệ thống '
            'nhúng, điều khiển tự động, kinh doanh thiết bị và giải pháp IoT, '
            'triển khai giải pháp IoT... Học CNTT về cơ bản rất vất vả, phải '
            'tìm hiểu và tự học nhiều. Thường các bạn của anh sau khi học '
            'xong, có thể làm lập trình viên một thời gian, sau đó chuyển qua '
            'làm quản lý, hoặc Kiểm thử (Tester/QA). Nếu có kiến thức về lập '
            'trình, có khả năng ngôn ngữ Nhật, có thể bắt đầu làm vị trí Kỹ sư '
            'cầu nối, đây là vị trí có mức thu nhập rất cao và phù hợp với cả '
            'các bạn nữ. Về tố chất, các bạn học CNTT cần chịu khó, hay tìm '
            'hiểu cái mới, có tư duy logic tốt và đặc biệt cần có khả năng đọc '
            'hiểu tiếng Anh (do phần lớn các tài liệu về công nghệ mới nhất '
            'đều từ nước ngoài). Tỷ lệ khởi nghiệp thành công chung của các '
            'lĩnh vực trên thế giới là chưa đến 1%. Tuy nhiên nếu chỉ nhìn vào '
            'con số đó thì chắc không ai dám khởi nghiệp. Quan trọng nhất là '
            'em sẽ bắt đầu làm gì, đam mê, quyết tâm thế nào. Nếu tinh thần và '
            'đam mê đủ lớn, chắc chắn sẽ có cách làm tốt hơn. Cá nhân anh đã '
            'khởi nghiệp với TopCV là lần thứ ba, và cũng đã có lần khởi '
            'nghiệp đầu tiên thất bại. Chào bạn, IoT thật ra là một mảng rất '
            'rộng, bao gồm kiến thức phát triển trên các thiết bị, kiến thức '
            'lập trình phát triển phần mềm hoặc mobile và thậm chí liên quan '
            'đến điện toán đám mây nếu những ứng dụng đó được phát triển trên '
            'mây. Các bạn học về IoT vẫn cần cơ sở kiến thức vững chắc của quá '
            'trình học CNTT thông thường. Hai việc đó không rời nhau mà bổ '
            'sung cho nhau. Bạn học CNTT thông thường sẽ có những kiến thức '
            'nền tảng về hệ thống, lập trình web, về cơ sở dữ liệu. Chuyên '
            'ngành về IoT sẽ là một chuyên ngành mở rộng so với kiến thức về '
            'CNTT thông thường. Chúc mừng em đã đạt được thành tích cao trong '
            'học tập. Với giải Nhì Quốc gia môn Toán, sau khi tốt nghiệp THPT '
            'em sẽ được cấp thẳng học bổng 50% của ĐH FPT. Trong thời gian học '
            'tập ở trường, em sẽ được ôn luyện và có cơ hội được tham gia vào '
            'đội tuyển của ĐH FPT để tham dự các cuộc thi lớn của quốc gia, '
            'quốc tế như: Olympic Tin học sinh viên, ACM/ICPC, Cuộc đua số... '
            'Tại\xa0Đại học FPT, Kỹ thuật phần mềm là chuyên ngành học có '
            'tiếng và lâu đời nhất. Hiện tại, sinh viên của trường đã và đang '
            'làm việc, học tập tại các quốc gia như Mỹ, Đức, Nhật Bản, '
            'Singapore – những thị trường CNTT quan trọng của thế giới. Đây là '
            'kết quả của chương trình đào tạo chuẩn quốc tế, chú trọng đào tạo '
            'ngoại ngữ, phát triển kỹ năng mềm cùng định hướng đầu ra đáp ứng '
            'nhu cầu doanh nghiệp. Theo học chuyên ngành Kỹ thuật phần mềm, em '
            'sẽ được học rất nhiều kiến thức trong đó có học toán cao cấp, '
            'toán rời rạc, các phép giải thuật. Những người giỏi toán là những '
            'người có tư duy mạch lạc, khoa học, đây cũng là một phần lợi thế '
            'khi em học\xa0chuyên\xa0ngành này. Nếu muốn khởi nghiệp về lĩnh '
            'vực Công nghệ thông tin, em có thể lựa chọn các trường như Bách '
            'Khoa, FPT, Công nghệ, Bưu chính viễn thông. Cá nhân anh khi cân '
            'nhắc giữa các trường, anh thấy môi trường FPT khá mở, sinh viên '
            'dễ tiếp cận những cái mới, quan trọng hơn là anh cảm nhận được sẽ '
            'có nhiều bạn mong muốn khởi nghiệp lựa chọn vào đây. Môi trường '
            'năng động và không quá gò ép về lý thuyết trong quá trình học, là '
            'cơ sở rất tốt để khuyến khích sáng tạo và khởi nghiệp trong tương '
            'lai. Chúc em sớm đưa ra quyết định phù hợp nhất với bản thân '
            'mình. Tố chất đầu tiên con trai chị cần là khả năng học ngoại '
            'ngữ. Môi trường CNTT là một môi trường toàn cầu với thị trường vô '
            'cùng lớn khoảng 3700 tỷ USD trong năm 2018. Việt Nam đang cung '
            'cấp một con số nhỏ trong diện này ví như doanh thu của FPT '
            'Software năm 2018 là khoảng 400 triệu USD. Khả năng ngoại ngữ sẽ '
            'mở cửa cho các bạn làm tốt trong lĩnh vực CNTT để vươn ra tầm thế '
            'giới Thứ hai là tính chủ động vì bên cạnh việc học chương trình '
            'CNTT, các bạn cần tự chủ động đọc và cập nhật các thông tin mới, '
            'làm các dự án, học công nghệ mới vì không phải chương trình đào '
            'tạo CNTT nào cũng bao gồm việc đào tạo công nghệ mới này. Hiện '
            'nay, với môi trường Internet rộng mở, mọi người có thể dễ dàng '
            'truy cập đến những nguồn thông tin, tài liệu đào tạo với những '
            'công nghệ mới nhất. Cuối cùng, con trai chị cần có sự chăm chỉ và '
            'kiên trì bởi để thành công thì trong mọi ngành nghề đều cần đức '
            'tính này. Anh đã khởi nghiệp 3 lần, ở lần đầu tiên sản phẩm đưa '
            'ra không được nhiều người quan tâm như kỳ vọng, có thể coi là '
            'thất bại đầu tiên sau một thời gian làm ngay từ khi còn học đại '
            'học, có thể do lúc đó mình chưa đủ kinh nghiệm, năng lực để làm '
            'tốt. Ở hai lần tiếp theo thì mọi thứ diễn ra rất ok. Đại học FPT '
            'hướng tới việc sinh viên tự học, có thể chủ động tìm hiểu và làm '
            'việc thực tế, ngoài ra môi trường ở đây sẽ giúp em xây dựng được '
            'đội nhóm có cùng chung đam mê, sở thích rất dễ. Đây là điểm tốt '
            'nếu sau này em muốn khởi nghiệp. Môi trường mở, năng động và tạo '
            'điều kiện cho sinh viên phát triển tối đa năng lực là điều mà anh '
            'quyết định lựa chọn học tại Đại học FPT. Năm 2019, trường cấp 500 '
            'suất học bổng có giá trị trong suốt 4 năm đại học với các mức từ '
            '10% đến 100%+ cho những thí sinh tài năng. Thí sinh thuộc đội '
            'tuyển quốc tế IMO, IOI hoặc đạt giải cao trong các kỳ thi quốc '
            'gia môn Toán, Vật lý, Hoá học, tiếng Anh, Tin học, đạt điểm cao '
            'trong kỳ thi THPT và đạt giải quốc gia các môn năng khiếu về văn '
            'hoá, thể thao, nghệ thuật, sắc đẹp.. được cấp thẳng học bổng. Anh '
            'có thể xem thông tin chi tiết về học bổng ĐH FPT. Như vậy với kết '
            'quả học tập của con anh thì cháu không thuộc đối tượng được cấp '
            'thẳng học bổng của trường.\xa0Nếu cháu đạt tổng điểm trung bình 3 '
            'môn trong hai học kỳ (HK 2 lớp 11 và HK 1 lớp 12 hoặc HK 1 lớp 12 '
            'và HK 2 lớp 12) từ 24 điểm trở lên xét theo tổ hợp môn tương ứng '
            'với ngành đăng ký học tại Trường Đại học FPT sẽ đủ điều kiện tham '
            'gia kỳ thi học bổng của Đại học FPT\xa012/5\xa0để nhận 1 trong '
            'các mức học bổng 10%, 20%, 30%, 50%, 70%, 100%. Chào chị, hiện '
            'tại ở chính TopCV, cũng đang có những nhân sự học Đại học FPT. '
            'Sinh viên Đại học FPT đặc biệt là khối ngành Công nghệ thông tin, '
            'ngôn ngữ Nhật đang được các doanh nghiệp tuyển dụng rất nhiều. '
            'Mặt bằng chung của sinh viên FPT sau khi ra trường là có khả năng '
            'thực hành và làm việc ngay, cộng với bộ kỹ năng mềm được đào tạo '
            'trong trường giúp các bạn chủ động và bắt nhịp được nhanh với '
            'công việc. Sự chủ động, nhanh nhay và khả năng làm việc thực tế '
            'cao là điều các nhà tuyển dụng hiện nay rất quan tâm. Ở FPT, các '
            'chương trình đào tạo đều có bổ sung các bộ kỹ năng này cho sinh '
            'viên, do vậy sinh viên Đại học FPT vẫn luôn là sự ưu tiên khi '
            'tuyển dụng của chính TopCV cũng như nhiều doanh nghiệp công nghệ '
            'ở VIệt Nam. FPT gọi là tập đoàn công nghệ với hai mũi nhọn: dịch '
            'vụ và giải pháp. Về dịch vụ, chúng tôi tham gia vào những chuỗi '
            'giá trị cao để cung cấp dịch vụ phát triển những sản phẩm công '
            'nghệ hàng đầu cho các tập đoàn lớn toàn cầu. Ví dụ, chúng tôi '
            'đang là một trong số 4 đối tác lớn phát triển và tư vấn chuyển '
            'đổi số cho nền tảng hàng không Skywise của Airbus. Đây là giải '
            'pháp hiện đại hàng đầu về ngành hàng không với những yêu cầu '
            'nghiêm ngặt về an toàn thông tin, công nghệ vượt trội sẽ phục vụ '
            'cho tất cả các hãng hàng không sử dụng máy bay của Airbus. Ngoài '
            'Airbus, còn nhiều đối tác lớn khác mà chúng tôi đang cung cấp '
            'dịch vụ về công nghệ trong toàn cầu, đa phần thuộc về các công ty '
            'trong top 500. Về giải pháp, chúng tôi đã cung cấp cho thị trường '
            'Việt Nam các giải pháp công nghệ hàng đầu và rất nhiều các doanh '
            'nghiệp đang sử dụng: hệ thống bệnh viện thông minh, hệ thống bán '
            'vé tàu, hệ thống giao thông thông minh... Bên cạnh đó, chúng tôi '
            'cũng chú trọng phát triển các nền tảng công nghệ và một trong '
            'những nền tảng công nghệ duy nhất và hàng đầu Việt Nam hiện tại '
            'là FPT.AI. Đây là nên tảng về công nghệ AI cho phép người dùng có '
            'thể phát triển các ứng dụng về xử lý ngôn ngữ tự nhiên, chatbot, '
            'nhận diện chứng minh thư tự động... Bạn có thể thử nghiệm nền '
            'tảng công nghệ này của chúng tôi trên website https://fpt.ai/ Như '
            'đã nói tất cả các ngành nghề ngày nay đều sử dụng rất nhiều dịch '
            'vụ CNTT để làm đòn bẩy phát triển: ngành tài chính, ngân hàng, '
            'ngành y tế, giáo dục... Mọi ngành nghề đều sử dụng những thành '
            'quả mới nhất về công nghệ, về giải pháp để nâng cao hiệu quả hoạt '
            'động và nâng cao lợi nhuận của doanh nghiệp. Tôi nghĩ ngành nghề '
            'CNTT sẽ vẫn hot trong một thời gian dài. Mức thu nhập khởi điểm '
            'thì hoàn toàn phụ thuộc vào năng lực của sinh viên. Một sinh viên '
            'khá giỏi với năng lực ngoại ngữ tốt làm việc trực tiếp cho các '
            'khách hàng ở nước ngoài có thể kiếm mức thu nhập hàng nghìn USD '
            'một tháng. Tuy nhiên, mỗi năm ở Việt Nam đào tạo ra khoảng 40.000 '
            'sinh viên CNTT thì cũng không nhiều bạn có đủ những khả năng này '
            'mà cần trau dồi dần sau khi ra trường. Với tôi, sinh viên mới ra '
            'trường chỉ là cánh cửa và hành trang ban đầu, các bạn không nên '
            'quá quan trọng vào lương khởi điểm mà nên quan trọng vào việc '
            'tích luỹ kinh nghiệm. Có kinh nghiệm và chứng minh được bản thân, '
            'thu nhập các bạn sẽ tự được thay đổi phù hợp và xứng đáng. Nhân '
            'viên của FPT đều được tuyển chọn qua một quá trình phỏng vấn, '
            'sàng lọc với những năng lực kiến thức về lập trình, về ngoại ngữ, '
            'về tư duy logic. Con của bác học ở ĐH FPT thì cơ hội làm việc tại '
            'tập đoàn rất lớn vì FPT sử dụng những chuẩn đào tạo quốc tế với '
            'chất lượng đầu ra được đảm bảo. Các bạn tốt nghiệp có nhiều cơ '
            'hội lựa chọn nghề nghiệp sau khi ra trường. Hiện tại, trong đơn '
            'vị của tôi cũng có nhiều bạn đã tốt nghiệp những khoá đầu tiên '
            'của ĐH FPT và đang nắm giữ những vị trí chủ chốt của đơn vị '
            'chuyển đổi số của tập đoàn. Các bạn này cũng thường xuyên tham '
            'gia các dự án với những tập đoàn công nghệ lớn trên các nước phát '
            'triển như Nhật, Mỹ, Pháp và đều là những nhân viên ưu tú của tập '
            'đoàn FPT Với tôi, bằng cấp có quan trọng nhưng không hoàn toàn '
            'bắt buộc. Khi bạn theo một chương trình đào tạo chính quy, bạn sẽ '
            'có cơ hội học tập và hiểu được bản chất mọi vấn đề. Việc được đào '
            'tạo bài bản sẽ xây dựng cho bạn nền tảng kiến thức vững chắc để '
            'có thể đáp ứng với nhu cầu thay đổi nhanh chóng về công nghệ '
            'trong thời đại ngày nay. Bằng cấp không phải là thước đo chính '
            'nhưng cũng sẽ là một phương thức để rèn luyện năng lực của bạn '
            'trong lĩnh vực CNTT. Tất nhiên, song song với bằng cấp, việc quan '
            'trọng đối với sinh viên ngành CNTT là năng lực tự tìm hiểu công '
            'nghệ mới, chủ động làm các dự án chuyên sâu. Ngoài ra, nếu bạn '
            'muốn tìm hiểu nghiên cứu chuyên sâu trong một chuyên ngành hẹp, '
            'làm giảng viên, làm giáo sư đầu ngành thì bằng cấp sẽ rất quan '
            'trọng. Tuy nhiên ngành CNTT cũng là một ngành mở. Nếu bạn có năng '
            'lực và chứng minh được năng lực của mình thông qua kết quả tham '
            'gia dự án, năng lực công nghệ, năng lực quản lý thì bằng cấp cũng '
            'không còn quan trọng. Trong công ty chúng tôi cũng có những lãnh '
            'đạo dẫn dắt hàng trăm người và không nhất thiết phải có bằng đại '
            'học. Em đã tốt nghiệp THPT thì có thể nộp hồ sơ vào trường Đại '
            'học FPT theo hình thức xét tuyển học bạ nếu tổng điểm 3 môn (mỗi '
            'môn tính trung bình hai học kỳ cuối THPT) đạt 21 điểm trở lên xét '
            'theo tổ hợp môn tương ứng với ngành đăng ký học tại trường. Hiện '
            'nhà trường nhận hồ sơ xét tuyển học bạ THPT rồi. - Trước khi vào '
            'học chuyên ngành, em vẫn có thể chuyển đổi ngành học nếu đáp ứng '
            'điều kiện đầu vào của ngành muốn chuyển. Tuy nhiên, em nên tìm '
            'hiểu trước những ngành học được đạo tạo tại ĐH FPT, để có sẵn '
            'định hướng học tập và phát triển sau này. Em có thể liên hệ qua '
            'số hotline của nhà trường gặp cán bộ tuyển sinh của trường để '
            'được tư vấn kỹ hơn thông tin về ngành học. Chào Tuấn, khối ngành '
            'CNTT ở FPT rất chú trọng vào học lý thuyết song song với thực '
            'hành, các giảng viên trong trường cũng có nhiều người làm chủ '
            'doanh nghiệp, quản lý dự án của các công ty công nghệ, nên thường '
            'xuyên được thực hành và học những quy chuẩn làm việc mới nhất. '
            'Các giờ thực hành sẽ bám sát theo lý thuyết và ở mức độ căn bản, '
            'để sinh viên có thể hiểu bản chất vấn đề. Còn nếu muốn học sâu và '
            'nâng cao hơn, bắt buộc sinh viên phải dành nhiều thời gian tự học '
            'và làm thêm bên ngoài. Chào cô, cháu thấy chương trình của Đại '
            'học FPT, đặc biệt khối ngành CNTT đòi hỏi sinh viên phải có sự '
            'chủ động cao và mỗi môn học diễn ra trong thời gian ngắn, nên '
            'tính chủ động và tự học là rất cần thiết. Thời gian học trên lớp '
            'chỉ đảm bảo một phần kiến thức cơ bản. Sau mỗi buổi học, việc lên '
            'thư viện trường tìm hiểu thêm thông tin, đọc thêm sách ngoài là '
            'rất cần với các bạn sinh viên. Thư viện trường FPT có rất nhiều '
            'đầu sách bản quyền, sinh viên có thể chủ động tìm kiếm và đọc '
            'thêm hoàn toàn miễn phí. Thường hai năm đầu tiên là quan trọng '
            'nhất, đây là năm nền tảng tích lũy về kiến thức căn bản và ngôn '
            'ngữ (tiếng Anh), sinh viên cần tập trung tối đa, và học tốt vào '
            'thời gian này. Sau khi nắm vững kiến thức căn bản, sinh viên có '
            'thể chủ động trong việc học cũng như làm thêm hơn trước, từ đó '
            'nhanh chóng tích lũy được kinh nghiệm làm việc thực tế. - Theo '
            'như tôi thấy, các sinh viên được đào tạo trong nước thường có kỹ '
            'năng mềm và ngoại ngữ kém. Vậy với ĐH FPT, những điểm yếu này có '
            'được cải thiện? Và những điều đó giúp ích gì cho công việc sau '
            'khi ra trường của sinh viên? Phạm Hải Yến (47 tuổi) -Email: '
            'enen@gmail.com@gmail.com> - Bà Vũ Thu Chinh: Tại Đại học FPT sinh '
            'viên không chỉ được trang bị kiến thức chuyên ngành mà còn được '
            'học các kỹ năng mềm, được học song song 2 ngoại ngữ Anh, Nhật/ '
            'Trung bao gồm 4 kỹ năng nghe - nói - đọc - viết. Ngoài những giờ '
            'học trên giảng đường, nhà trường có rất nhiều hoạt động để sinh '
            'viên Đại học FPT có cơ hội đi nước ngoài, vừa tăng khả năng ngoại '
            'ngữ, vừa học hỏi được kinh nghiệm sống, giúp đa dạng văn hoá: '
            'Chương trình trao đổi sinh viên, Học kỳ nước ngoài, học kỳ học '
            'tiếng Nhật tại Nhật Bản, chương trình học tiếng Anh ở '
            'Philippines, Myanmar, Thái Lan... Hơn 40 CLB hoạt động sôi nôi '
            'tại trường sẽ là nơi để các bạn sinh viên thoả sức vui chơi, giao '
            'lưu, học hỏi, kết bạn, tích luỹ kỹ năng mềm. Đấy là chưa kể tới '
            'chưa kể các chương trình workshop, seminar, hội thảo, hội nghị, '
            'và các hoạt động hợp tác quốc tế khác thường xuyên được tổ chức '
            'để các em có cơ hội được gặp gỡ, học tập kinh nghiệm từ các '
            'chuyên gia đầu ngành, người nổi tiếng. Với lợi thế 2 ngoại ngữ, '
            'kỹ năng tốt, kinh nghiệm làm việc thực tế tại các doanh nghiệp '
            'trong kì OJT, được đào tạo theo chương trình chuẩn cao cấp của '
            'quốc tế là những lợi thế cạnh tranh để các em có cơ hội việc làm '
            'hấp dẫn. Thực tế, nhiều công ty, doanh nghiệp cũng đánh giá cao '
            'và mong muốn được tuyển dụng sinh viên ĐH FPT. - Thưa thầy Cường, '
            'theo thầy trong tương lai liệu máy móc có thể thay thế được con '
            'người ko? Nếu máy móc có thể làm những công việc cuả con người '
            'thì sinh viên CNTT ra trường sẽ làm gì ạ? - Ông Cường: Hiện nay '
            'máy móc đang dần thay thế cho con người trong nhiều công việc '
            'hàng ngày. Ngày nay tôi thấy một số công việc đã hoàn toàn biến '
            'mất khi có máy móc, công nghệ. Ở Việt Nam, giờ đây tôi không còn '
            'nhìn thấy nghề bán báo dạo nữa vì giờ đây mọi người đều có thể '
            'đọc những thông tin mới nhất thông qua điện thoại, laptop và miễn '
            'phí. Các hệ thống AI, chatbot đang dần dần thay thế con người để '
            'trả lời những công việc, những câu hỏi lặp đi lặp lại. Những hệ '
            'thống RPA (Robotic Process Automation) đang dần thay thế những '
            'công việc văn phòng lặp đi lặp lại. Các nhà máy 4.0 là những nhà '
            'máy không đèn vận hành 24/24 và không có thời gian nghỉ, không '
            'cần người tham gia quản lý. Ngành dịch thuật tương lai cũng có '
            'thể bị thay thế với các dịch vụ dịch thuật trực tuyến. Những bạn '
            'đang làm trong ngành ngôn ngữ cũng sẽ hoặc là nghiên cứu chuyên '
            'sâu về ngôn ngữ hoặc cần mở rộng thêm cho mình một năng lực '
            'chuyên môn mở rộng như kinh doanh, marketing, tài chính. Tuy '
            'nhiên sẽ có nhiều ngành "được hưởng lợi" từ máy móc như ngành '
            'CNTT. Lý do là bởi những sinh viên CNTT chính là lực lượng những '
            'người sẽ góp phần tạo ra thêm rất nhiều giải pháp về công nghệ số '
            'cho máy móc để mang lại sự tiện lợi, chăm sóc cho cuộc sống của '
            'con người trong tương lai. Trong tương lai, chúng ta sẽ có thêm '
            'những sản phẩm như Grab, Uber, không những mang lại sự tiện lợi '
            'cho rất nhiều người nhưng cũng đồng thời tạo được một lượng lao '
            'động và việc làm rất lớn giải quyết vấn đề việc làm trong xã hội. '
            '- Em muốn đăng ký nguyện vọng Đại học FPT. Cho em hỏi mã trường ở '
            'cơ sở Tp.HCM là gì? Em muốn chọn chuyên ngành là Digital '
            'Marketing thì mã ngành là gì ah? (Mai, 19T) - Mã trường của Đại '
            'học FPT là "FPT" Digital Marketing là một chuyên ngành của ngành '
            'Quản trị kinh doanh nên em chỉ cần đăng ký mã ngành của Quản trị '
            'kinh doanh là 7340101. Với ngành này, trường sẽ xét các mã tổ hợp '
            'là: A00, A01, D01, D96. Và một điều đáng lưu ý là để gia tăng '
            'thêm cơ hội đỗ đại học, nếu em đăng ký Đại học FPT là nguyện vọng '
            '1 hoặc 2 hoặc 3 trong đợt đăng ký nguyện vọng lần 1 của Bộ Giáo '
            'dục & Đào tạo sẽ được cộng thêm 3 điểm ưu tiên khi xét điểm thi '
            'vào trường. - Em rất thích ngành tiếng Nhật, làm thế nào để em có '
            'thể vào trường được? Học ngành này ở trường em có cơ hội làm việc '
            'tại Nhật không hay bắt buộc phải làm việc cho FPT ạ? (Việt Đức, '
            '20T) - Chào em, Ngôn ngữ Nhật được xem là một trong những ngành '
            'học hot hiện nay và trong tương lai tại Việt Nam một phần do sức '
            'hấp dẫn của loại ngôn ngữ này, của hoa Anh Đào, của văn hoá '
            'Nhật... Nhưng hơn hết do làn sóng đầu tư của Nhật Bản vào Việt '
            'Nam cũng như quan hệ hợp tác Việt – Nhật đa dạng trên nhiều lĩnh '
            'vực đã và đang mở ra những cơ hội việc làm hấp dẫn cho sinh viên '
            'ngành này. Để được theo học ngành ngôn ngữ Nhật tại ĐH FPT, em '
            'cần tốt nghiệp THPT và có thể đăng ký vào trường bằng một trong '
            'hai hình thức: xét tuyển học bạ hoặc xét tuyển điểm thi THPT theo '
            'một trong các tổ hợp môn D01, A00, A01, D96 nếu đạt một trong các '
            'điều kiện sau: Tổng điểm 3 môn đạt 21 điểm trở lên (đã bao gồm '
            'điểm ưu tiên) trong kỳ thi THPT năm 2018 xét theo tổ hợp môn D01, '
            'A00, A01, D96; Tổng điểm trung bình 3 môn trong hai học kỳ cuối '
            'THPT đạt 21 điểm trở lên xét theo tổ hợp môn D01, A00, A01, D96; '
            'Ngành Ngôn Ngữ Nhật: Có chứng chỉ tiếng Nhật JLPT từ N3 trở lên; '
            'Em không nhất thiết phải làm việc cho FPT mà có thể làm việc ở '
            'bất kỳ công ty, doanh nghiệp trong nước, ngoài nước nào em mong '
            'muốn kể cả làm việc tại Nhật Bản. Không chờ tới ra tường, nhiều '
            'sinh viên ngành ngôn ngữ Nhật đang học năm 2, năm 3 tại ĐH FPT đã '
            'đi thực tập có lương tại Nhật Bản giúp tích luỹ kinh nghiệm thực '
            'tế, tạo tiền đề cho công việc sau này. - FPT được biết đến là đào '
            'tạo rất tốt về ngành CNTT, vậy còn ngành QTKD thì sao? Trường có '
            'đạo tạo được không và cơ hội việc làm như thế nào? (Vi Anh, 18T) '
            '- Bên cạnh việc FPT được biết đến là đơn vị đào tạo CNTT xuất sắc '
            'khu vực châu Á (Tổ chức Công nghiệp điện toán Châu Á – Châu Đại '
            'Dương – ASOCIO bình chọn) thì ĐH FPT cũng được biết đến là đơn vị '
            'đào tạo Quản trị kinh doanh \xa0tốt. Trong 2 năm 2013, 2014, '
            'trường được xếp trong top 3 đào tạo QTKD hàng đầu Việt Nam do '
            'Eduneversal công bố; Được xếp hạng 2 Palmes trong bảng xếp hạng '
            '1.000 trường kinh doanh tốt nhất thế giới của Eduniversal, dành '
            'cho những trường Kinh doanh tốt có tầm ảnh hưởng trong khu vực. '
            'Xếp hạng này sánh ngang với các trường lớn trên thế giới như: '
            'Trường Kinh doanh ĐH California at Long Beach, ĐH California at '
            'Chi-co (Mỹ), Trường Kinh doanh ĐH James Cook (Úc)... Hiện tại Đại '
            'học FPT là thành viên trong mạng lưới các trường đào tạo kinh '
            'doanh uy tín thế giới "Hiệp hội phát triển giảng dạy kinh doanh '
            'bậc đại học" (AACSB). Với tiềm năng và nội lực cùng sự hỗ trợ của '
            'AACSB, Đại học FPT sẽ không ngừng cải tiến, nâng cao chất lượng '
            'giáo dục đào tạo các ngành kinh doanh, mở rộng sự hợp tác và kết '
            'nối với các thành viên cùng các tổ chức trên toàn thế giới. Cơ '
            'hội việc làm dành cho sinh viên theo ngành QTKD là rất lớn, '
            'thường thiên về các lĩnh vực như quản trị nguồn nhân lực, quản lý '
            'sản xuất, quản trị Marketing, Marketing, PR, quản trị chuỗi cung '
            'ứng...vì các kiến thức này các bạn đã được trải nghiệm trong môi '
            'trường đại học. Thậm chí có những bạn SV còn tự startup hoặc nhận '
            'những học bổng du học của các doanh nghiệp nước ngoài. - Em muốn '
            'đăng ký học ngành Công nghệ thông tin tại Đại học FPT thì cần '
            'điều kiện gì và khi nào hết hạn đăng ký? (Đam, 19 tuổi, Cầu Giấy, '
            'Hà Nội) - Bà Vũ Thu Chinh: Để đăng ký học ngành CNTT của ĐH FPT, '
            'em có thể chọn hình thức xét tuyển (sử dụng kết quả học bạ THPT '
            'hoặc điểm thi THPT Quốc gia, với các tổ hợp D01, A00, A01, D90) '
            'hoặc tham dự kỳ thi sơ tuyển của trường diễn ra vào ngày '
            '12/05/2019. Với hình thức xét tuyển điểm thi THPT, em được cộng 3 '
            'điểm ưu tiên khi chọn FPT là NV 1/2/3 trong đợt đăng ký nguyện '
            'vọng lần 1 của Bộ Giáo dục & đào tạo. Thời hạn đăng ký xét tuyển '
            'đợt 1 là 12/5/2019. Chi tiết em tham khảo tại đây. Vì thời lượng '
            'có hạn, các thắc mắc chưa được giải đáp của độc giả sẽ được Ban '
            'tư vấn trả lời vào hòm mail gửi câu hỏi. Độc giả quan tâm và muốn '
            'được giải đáp thêm thông tin về Đại học FPT có thể tìm hiểu thêm '
            'thông tin của trường tại website https://daihoc.fpt.edu.vn hoặc '
            'hotline: Tư vấn online: (024) 7300 1866/ (028) 7300 1866 Hà Nội: '
            '(024) 7300 5588 TP HCM: (028) 7300 5588 Đà Nẵng: (0236) 730 0999 '
            'Cần Thơ: (0292) 730 36 36',
 'datetime': 'Thứ năm, 11/4/2019, 18:20 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/02/25/live-interview-1554967742-2532-1582623878.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=iaKFSwV5oc0RRn4vB4DF8g',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/02/25/live-interview-1554967885-2992-1582623879.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=DL5fWNUk7FZt1BEiXK3SVQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/02/25/live-interview-1554970302-7222-1582623879.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=8rdirKEwrxA4Cxh1CscXgA',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/02/25/live-interview-1554970402-9336-1582623880.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=DlZDxnSlRtOLB-anWqNgwQ',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/02/25/live-interview-1554971005-9852-1582623880.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=XtWX3Eutjqi_u2B2TbB9Sw',
                  'https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2020/02/25/live-interview-1554971688-1554-3364-9155-1582623881.png?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=i6VGe9sqoxOUhYF8-8w5cg'],
 'tags': ['đại học fpt', 'tư vấn trực tuyến', 'cách mạng 4.0'],
 'title': 'Đại học FPT mở chuyên ngành Trí tuệ nhân tạo và Internet vạn vật'}