{'author': 'N. Hải',
 'categories': ['Pháp luật'],
 'content': 'Việc Cơ quan thi hành án dân sự TP HCM tiêu hủy giấy tờ đã được '
            'công an lập biên bản và đang điều tra thêm. Trả lời chất vấn của '
            'đại diện Ban pháp chế thành phố, ông Phúc cho biết, mới đây chấp '
            'hành viên Trần Văn Hảo của Cơ quan thi hành án dân sự TP HCM có '
            'chở hai bao tải giấy tờ và cho thư ký mang một bao tài liệu ra '
            'bên hông căng - tin cơ quan đốt. Tuy nhiên, ông Phúc cho biết, '
            'theo tường trình của ông Hảo, thì đó chỉ là những bìa hồ sơ và '
            'các biểu mẫu cũ, đã được loại ra, cùng gối, sách giáo khoa, tạp '
            'chí, thuốc nam... Phần trình bày của ông Phúc vẫn khiến đoàn giám '
            'sát hoài nghi. Theo một số thành viên của đoàn, việc cán bộ cơ '
            'quan hủy tài liệu như trên là sai phạm rất lớn về quy định bảo '
            'mật tài liệu. Sự việc lại xảy ra vào thời điểm cơ quan công an '
            'đang tiến hành điều tra vụ tiêu cực tại cơ quan Thi hành án Dân '
            'sự thành phố mà ông Phúc và chấp hành viên Trần Văn Hảo, bước đầu '
            'bị xác định là có liên quan. Thành viên của đoàn giám sát cũng '
            'cho rằng, theo quy định thì việc tiêu hủy tài liệu phải có hội '
            'đồng giám sát và được lập biên bản. Và việc ông Hảo chở bao tải '
            'giấy tờ ra khỏi cơ quan cần lập biên bản rõ ràng. Ông Phúc lý '
            'giải, việc tiêu hủy không được lập biên bản trước là do chưa có '
            'quy chế cụ thể. Cũng theo ông Phúc, việc quản lý hồ sơ ở các cơ '
            'quan tiến hành tố tụng vốn rất chặt chẽ. Cơ quan thi hành án cũng '
            'lưu trữ hồ sơ cẩn thận, có những vụ giữ hàng chục năm và đến nay '
            'vẫn chưa tiêu hủy là do không có quy chế chỉ dẫn phải tiêu hủy ra '
            'sao. "Sắp tới, chúng tôi sẽ mua máy hủy hồ sơ và xây dựng quy chế '
            'về vấn đề này để quản lý được chặt chẽ hơn", ông Phúc nói. Đối '
            'với những sai phạm trong thi hành án vụ Minh Phụng - Epco, ông '
            'Phúc trình bày, đây là vụ án phức tạp. Có 77 bị cáo, 208 cá nhân '
            'và 58 đơn vị có quyền và nghĩa vụ liên quan, tổng số tiền phải '
            'thi hành là 3.620 tỷ đồng, 50,6 triệu USD, 445,5 lượng vàng, trên '
            '2 triệu m2 đất và rất nhiều nhà xưởng, máy móc... Cũng theo vị '
            'trưởng cơ quan thi hành án dân sự này, việc thu tiền cho dân '
            'chuộc lại đất của ông Hiệp là "không có vấn đề vì đỡ tốn công '
            'sức, thời gian đi đòi". Nhưng từ đó lại dẫn đến một loạt sai phạm '
            'khác như không báo với Epco - Minh Phụng, không xác minh, ra văn '
            'bản đề nghị chính quyền địa phương cho phép các hộ đã nộp tiền '
            'được đăng ký quyền sử dụng đất... "Vụ việc đã được phía lãnh đạo '
            'cơ quan thi hành án kiểm điểm về mặt trách nhiệm, đồng thời đúc '
            'kết thành bài học", ông Phúc nói Trước đó, ngày 13/10, Cơ quan '
            'cảnh sát điều tra Công an TP HCM đã thực hiện quyết định khởi tố, '
            'bắt tạm giam nguyên chấp hành viên của cơ quan thi hành án dân sự '
            'thành phố là Bùi Liên Hiệp. Ông này bị kết luận là đã có nhiều '
            'sai phạm trong công tác thi hành án vụ Epco - Minh Phụng. Cụ thể, '
            'ông Hiệp đã "lén lút" ra các quyết định cho năm hộ dân chuộc lại '
            'hơn 30.000m2 đất ở phường An Phú, quận 2. Đây là phần tài sản thi '
            'hành án của Công ty Epco nhưng chấp hành viên Bùi Liên Hiệp cố '
            'tình "phớt lờ" công ty này, tự ý thu giữ tiền và "trả lại" đất '
            'cho các hộ dân. Liên quan đến vụ việc trên, bước đầu, ông Lương '
            'Vĩnh Phúc và chấp hành viên Trần Văn Hảo cũng bị xác định là đã '
            'có sai sót. Vụ tiêu cực này vẫn đang được cơ quan công an điều '
            'tra làm rõ. Mới đây, Đảng bộ Sở Tư pháp đã đề nghị hình thức kỷ '
            'luật cảnh cáo đối với ông Phúc và phê bình nghiêm khắc chấp hành '
            'viên Trần Văn Hảo.',
 'datetime': 'Thứ năm, 23/11/2006, 14:49 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': 'Đốt hủy tài liệu khi đang điều tra án'}