{'author': 'VnExpress',
 'categories': ['Sức khỏe', 'Tin tức'],
 'content': '- Chào bác sĩ, năm nay tôi 54 tuổi, mắt có dấu hiệu kém đi đọc '
            'chữ ở cự gần là ko đọc được phải để cách xa mắt và phải nheo mắt '
            'lại, bác sĩ cho tôi hỏi có phải tôi đã bị lão hóa mắt, vậy tôi có '
            'nên đeo kính? (Trần Thị Cúc, 54 tuổi, TP HCM) Kính chào độc giả '
            'VnExpress.net. Theo sinh lý của người bình thường khoảng từ 40 '
            'tuổi trở đi mắt sẽ xuất hiện độ lão thị, do thủy tinh thể bị xơ '
            'hóa, giảm sức điều tiết, dẫn đến kém đi khi nhìn gần. Lúc này bác '
            'cần đeo kính khi làm việc, đọc sách báo ở cự ly gần... Để được '
            'đeo kính đúng độ, bác cần đến các cơ sở chuyên khoa mắt để được '
            'đo khám và tư vấn cụ thể. Ngoài ra, ở lứa tuổi của bác rất cần '
            'được đi khám mỗi 6 tháng đến một năm một lần, để tầm soát những '
            'bệnh về mắt liên quan đến tuổi tác. - Xin chào bác sĩ! Hiện tại '
            'em đang có ý định phẫu thuật điều trị tật khúc xạ và em đã tìm '
            'hiểu trên mạng hiện nay có 03 phương pháp phẫu thuật khúc xạ: '
            'Smile, Femto và Lasik xin Bác sĩ cho em biết bao lâu sau có thể '
            'quay trở lại sinh hoạt bình thường sau khi phẫu thuật Smile, '
            'FemtoLasik và Lasik ạ? Vì cuối tháng 8 em sẽ đi du học ở Canada '
            'và khi đó em có thể tiếp tục tái khám tại Canada được hay không? '
            'Em xin cảm ơn! (Văn Nhật Minh, 20 tuổi, Trường Chinh, Quận 12, '
            'Thành phố Hồ Chí Minh) - Tiến sĩ, bác sĩ Trần Hải Yến, Cố vấn cao '
            'cấp Trung tâm kỹ thuật cao 30-4:: Chào bạn! Trong 3 phương pháp, '
            'phẫu thuật Smile có thời gian phục hồi nhanh nhất. Bạn có thể '
            'sinh hoạt bình thường trở lại sau một ngày phẫu thuật, đi bơi sau '
            'một tháng, ngay sau mổ có thể đụng chạm vào mắt mà không sợ lật '
            'vạt hoặc nhăn vạt giác mạc do vết mổ nhỏ chỉ có 2-4 mm. Nếu tháng '
            '8 bạn đi Canada thì bạn hoàn toàn có khả năng phẫu thuật ngay từ '
            'bây giờ. Trước khi bạn đi, các bác sĩ sẽ làm tóm tắt hồ sơ bằng '
            'tiếng Anh để bạn có thể tiếp tục tái khám ở nước ngoài. - Thưa '
            'các chuyên gia, cho em hỏi: Otho-K có được y khoa thế giới công '
            'nhận? (Đỗ Đăng Lân, 35 tuổi, 19 Thành Công, Tân Thành, Tân Phú) - '
            'Bác sĩ Trần Hải Yến: Otho-K là phương pháp điều trị cận thị mà '
            'không can thiệp phẫu thuật dành cho những người chưa đến tuổi '
            'phẫu thuật hoặc chưa muốn phẫu thuật. Phương pháp này sử dụng '
            'kính tiếp xúc cứng để tạo hình giác mạc điều chỉnh cận thị tạm '
            'thời. Bệnh nhân sẽ đeo kính tiếp xúc vào ban đêm trong lúc ngủ, '
            'ban ngày mắt không có độ, bệnh nhân được giải phóng khỏi kính '
            'gọng hoặc kính tiếp xúc thường quy mà vẫn có thị lực rõ ràng. '
            'Otho-K được FDA (cơ quan quản lý thuốc và dược phẩm Mỹ) cho phép '
            'ứng dụng trên người bệnh từ năm 2002. - Tôi có nghe nói về phương '
            'pháp điều trị cận thị bằng kính tiếp xúc cứng, mà không cần phẫu '
            'thuật? và điều trị này có được vĩnh viễn không? (Nguyễn Minh Huy, '
            '28 tuổi, Q.Bình Tân - TP. HCM) - Bác sĩ Trần Hải Yến: Kính tiếp '
            'xúc cứng Otho-K chưa ứng dụng điều trị viễn thị, chỉ dùng cho cận '
            'thị từ 10 độ trở xuống, kèm theo độ loạn nhẹ. - Xin thưa Bác sĩ! '
            'Con tôi hiện tại vừa tốt nghiệp lớp 12, tôi có ý định điều trị '
            'cận thị cho cháu không biết với độ tuổi hiện tại cháu có thể phẫu '
            'thuật được hay chưa và chi phí cho các phương pháp phẫu thuật '
            'hiện nay là bao nhiêu? Tôi xin chân thành cảm ơn! (Thái Lộc '
            'Nguyên, 45 tuổi, Lê Lợi, Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh) - Bác sĩ '
            'Trần Hải Yến: Những người từ 18 tuổi trở lên, có độ khúc xạ ổn '
            'định thì đủ tiêu chuẩn để phẫu thuật. Hiện nay, có nhiều phương '
            'pháp để điều trị nhưng phổ biến nhất là phẫu thuật lasik, femto '
            'lasik, smile. Trong 3 phương pháp, lasik là phẫu thuật có chi phí '
            'thấp nhất, khoảng 10-12 triệu đồng một mắt. Tuy nhiên, phương '
            'pháp này còn tiềm ẩn một số nguy cơ xảy ra sự cố trong và sau khi '
            'mổ. Femto lasik an toàn hơn, không còn nguy cơ xảy ra sự cố trong '
            'lúc mổ, nhưng vẫn còn tiềm ẩn nguy cơ biến chứng vạt giác mạc do '
            'chấn thương sau mổ. Chi phí của phẫu thuật này khoảng 20-22 triệu '
            'đồng một mắt. Phẫu thuật smile hiện là an toàn và tiên tiến nhất '
            'trên thế giới vì đã thay đổi phương thức can thiệp sang một cách '
            'khác, giảm đường mổ từ 20-22 mm xuống còn 2-4 mm, không có vạt '
            'giác mạc. Nhờ vậy, bệnh nhân không phải lo lắng đến biến chứng '
            'vạt giác mạc cả trong và sau khi mổ. Chi phí của phẫu thuật này '
            'hiện 35-37 triệu đồng một mắt. - Thưa bác sĩ! Em năm nay 24 tuổi, '
            'đã bị cận thị khoảng 10 năm nay, hiện tại khi đi khám thì mắt em '
            'cận trên 5 độ. Em muốn hỏi nếu tiến hành mổ mắt để chữa cận thị '
            'thì mổ 1 lần có hết cận được không? (Vì em nghe nói ai bị cận '
            'trên 5 độ thì phải mổ 2 lần mới hết cận). Và em cũng muốn hỏi '
            'phương pháp mổ mắt nào tốt nhất và bệnh viện nào mổ tốt nhất tại '
            'TP HCM ạ. Em chân thành cảm ơn bác sĩ! (ngọc tuấn, 24 tuổi, '
            '426/55 cách mạng tháng 8, Q.3, Tp.HCM) - Bác sĩ Hà Như Quỳnh: '
            'Chào bạn! Để biết được bạn có thể phẫu thuật khúc xạ được hay '
            'không, bạn cần đến các trung tâm hoặc bệnh viện chuyên khoa mắt '
            'để khám tất cả các thông số liên quan đến mắt. Sau đó, bạn sẽ '
            'được bác sĩ tư vấn cụ thể: bạn mổ được hay không, mổ được với '
            'phương pháp nào, những vấn đề liên quan cần chú ý... Hầu hết '
            'trường hợp phẫu thuật khúc xạ chỉ cần phẫu thuật một lần là hết '
            'độ. Bạn có cần phải phẫu thuật lần nữa hay không còn tùy thuộc độ '
            'khúc xạ trước mổ của bạn đã ổn định hay chưa, cơ địa lành sẹo như '
            'thế nào... Hiện nay phương pháp phẫu thuật khúc xạ tiên tiến và '
            'hiện đại là phẫu thuật SMILE. Với phương pháp này không cần tạo '
            'vạt giác mạc, ít xâm lấn, đường mổ nhỏ chỉ 2-3 mm, bảo tồn được '
            'cấu trúc và tính chất cơ sinh học của giác mạc, hạn chế tối đa '
            'biến chứng. Tại phía Nam, phẫu thuật SMILE hiện chỉ được thực '
            'hiện ở Bệnh viện Mắt TP HCM\xa0 và Trung tâm Mắt kỹ thuật cao '
            '30-4. - Xin chào Bác sĩ! Hiện nay tôi là nhân viên làm việc văn '
            'phòng, thời gian tiếp xúc máy vi tính khá nhiều, cần nghỉ ngơi '
            'bao lâu sau mổ? Cần có chế độ chăm sóc đặc biệt nào sau phẫu '
            'thuật không? Xin Bác sĩ cho ý kiến và xin cảm ơn! (Nguyễn Phú '
            'Hoa, 27 tuổi, Trần Phú, Thành phố Sadec, tỉnh Đồng Tháp) - Bác sĩ '
            'Trần Hải Yến: Đối với nhân viên văn phòng, các bạn có thể làm '
            'việc lại với máy vi tính ngay sau mổ một ngày. Tuy nhiên, bạn cần '
            'nghỉ ngơi xen kẽ sau mỗi 30-40 phút. Lúc đó, bạn có thể nhắm mắt, '
            'nhỏ 1-2 giọt nước mắt nhân tạo hoặc nhìn ra xa ngoài cửa sổ hoặc '
            'các bức tranh trên tường để mắt thư giãn trong thời gian 3-5 phút '
            'rồi có thể quay trở lại với công việc của mình. Bệnh nhân mổ '
            'lasik, femto lasik không để nước vào mắt trong một tuần, không đi '
            'bơi, tắm biển trong 3 tháng, hết sức lưu ý với những môn thể thao '
            'đối kháng vì có thể bị chấn thương gây nhăn, lật vạt giác mạc. '
            'Các bạn không được dụi mắt trong ít nhất 6 tháng vì cũng có thể '
            'gây chấn thương vạt giác mạc. Đối với bệnh nhân mổ smile chỉ cần '
            'tránh nước vào mắt trong 3 ngày, có thể đi bơi trở lại sau một '
            'tháng, không cần kiêng cữ đối với động tác dụi mắt hoặc các môn '
            'thể thao vì phẫu thuật này không có vạt giác mạc nên tính an toàn '
            'cao hơn hẳn. - Xin chào Bác sĩ, em thường sử dung kính áp tròng, '
            'trước khi đến khám em có cần ngưng kính sát tròng hay không? Và '
            'ngưng trước bao lâu thì được, thời gian khám và nằm viện mất bao '
            'lâu? lịch tái khám như thế nào? Em xin cảm ơn Bác sĩ. (Hồ Thị '
            'Xuân Hương, 25 tuổi, Dương Quảng Hàm, Quận Gò Vấp, Hồ Chí Minh) - '
            'Bác sĩ Trần Hải Yến: Nếu bệnh nhân đang đeo kính sát tròng mềm, '
            'nên ngưng kính một tuần trước khi đi khám để phẫu thuật. Nếu bệnh '
            'nhân đeo kính sát tròng cứng, cứ mỗi 10 năm đeo kính sát tròng '
            'cần ngưng một tuần, ví dụ: bệnh nhân đã đeo 20 năm cần ngưng 2 '
            'tuần trước khi đi khám. Do phẫu thuật này cần rất nhiều thông số '
            'để tư vấn và đưa ra phương pháp điều trị phù hợp cho bệnh nhân '
            'nên thời gian khám trước phẫu thuật trung bình kéo dài 120-180 '
            'phút, tùy theo tình trạng bệnh nhân. Phẫu thuật khúc xạ là phẫu '
            'thuật ngoại trú, sau mổ bệnh nhân không cần nằm viện, tái khám '
            'sau mổ: 1 ngày, 1 tuần, 1 tháng, 3 tháng, 6 tháng. Tiếp theo, '
            'bệnh nhân có thể đi khám định kỳ hàng năm nếu có thời gian và nhu '
            'cầu. - Con tôi năm nay 15 tuổi, cháu có nên điều trị khúc xạ được '
            'không, cháu cận hơn 2 độ, vừa cận vừa loạn. (Tran Thi Lieu, 43 '
            'tuổi, 290 nguyễn văn Linh Đà Nẵng) - Bác sĩ Hà Như Quỳnh: Chào '
            'chị! Để phẫu thuật khúc xạ, điều kiện cần là con chị phải trên 18 '
            'tuổi và điều kiện đủ là độc khúc xạ phải ổn định ít nhất 6 tháng '
            '(trong 6 tháng có thể thay đổi 0,5 diop). Ở lứa tuổi này, con chị '
            'trong giai đoạn phát triển nên độ khúc xạ chưa thể ổn định. Chị '
            'nên cho cháu theo dõi độ khúc xạ tại các cơ sở chuyên khoa mắt '
            'đền khi ổn định thì mới phẫu thuật được. Nếu cháu không muốn đeo '
            'kính, chị có thể cho cháu áp dụng phương pháp Ortho-K. Đây là '
            'phương pháp điều trị không phẫu thuật. Phương pháp này sử dụng '
            'kính tiếp xúc cứng, đeo trong lúc ngủ để điều chỉnh độ cận thị. - '
            'Em chào bác sĩ, bác sĩ cho em hỏi nếu mang thai thì phẫu thuật '
            'bắn tia laser có ảnh hưởng gì không? Em đang dự định có em bé, '
            'nên phẫu thuật trước hay sau sanh? Em cảm ơn bác sĩ. (Nguyễn '
            'Phong Vân, 1987 tuổi, 28/c1 khu phố 1, phường tân thới nhất, quận '
            '12, thành phố hồ chí minh.) - Bác sĩ Trần Hải Yến: Tia laser '
            'excimer & femtosecond sử dụng trong phẫu thuật khúc xạ chỉ có tác '
            'dụng tại chỗ, không ảnh hưởng đến các cơ quan khác của cơ thể. '
            'Tuy nhiên, tình trạng nội tiết tố có thể làm thay đổi tình trạng '
            'tật khúc xạ của người bệnh khiến người bệnh tăng độ tạm thời '
            'trong lúc nội tiết tố sinh dục gia tăng khi mang thai hoặc cho '
            'con bú. Chính vì vậy, các bệnh nhân nữ đang mang thai hoặc cho '
            'con bú không chỉ định phẫu thuật, bạn có thể phẫu thuật trước khi '
            'dự định mang thai 3 tháng hoặc sau khi cai sữa cho bé 3 tháng. - '
            'Sau phẫu thuật SMILE có thể sử dụng kính áp tròng thẩm mỹ không? '
            'có ảnh hưởng đến giác mạc hay không? Nếu được thì sau bao lâu? '
            '(nguyen thuy linh, 23 tuổi, can tho) - Bác sĩ Trần Hải Yến: Bạn '
            'có thể sử dụng kính sát tròng thẩm mỹ sau phẫu thuật smile nhưng '
            'cần lưu ý vấn đề vệ sinh kính và mắt để đảm bảo mắt không bị tổn '
            'thương do viêm nhiễm. Vì phẫu thuật smile không có vạt giác mạc '
            'nên bạn có thể đeo sau một tháng. - Chào bác sĩ. Sau khi phẫu '
            'thuật tôi thấy mắt hơi cộm, hiện tượng này có phải là một triệu '
            'trứng bất thường không? (Le Hai Yen, 32 tuổi, Biên Hòa, Đồng Nai) '
            '- Bác sĩ Hà Như Quỳnh: Chào Yến! Sau khi phẫu thuật, bạn thấy mắt '
            'mình hơi cộm là triệu chứng bình thường. Thông thường sau một đêm '
            'mắt bạn sẽ hết cộm và trở lại bình thường. Nếu triệu chứng này '
            'ngày càng tăng lên, bạn nên đến gặp bác sĩ để khám cụ thể nhé! - '
            'Em tôi đang học lớp 12, nếu phẫu thuật khúc xạ thì sau vài năm '
            'cháu có bị dễ cận lại hay không? Tỷ lệ tái cận phụ thuộc vào '
            'những yếu tố nào? Cháu đang phải học bài rất nhiều, liệu có làm '
            'tăng nguy cơ tái độ hay không? (Lê Thị Bông, 1987 tuổi, an nhơn, '
            'bình định) - Bác sĩ Trần Hải Yến: Phẫu thuật khúc xạ bằng laser '
            'trên giác mạc: PRK, Epi Lasik, Lasik, Femtolasik, Smile đều có '
            'nguy cơ tái cận với tỷ lệ thấp. Tùy theo cơ chế tác động mà tỷ lệ '
            'tái cận này khác nhau, ví dụ: bệnh nhân độ cao dễ tái cận hơn '
            'bệnh nhân độ thấp, phương pháp phẫu thuật có vết thương lớn (PRK, '
            'Epi Lasik) có tỷ lệ tái cận cao hơn. Smile là phẫu thuật có vết '
            'mổ nhỏ nhất, dưới 4 mm nên có tỷ lệ tái cận thấp nhất. Học bài '
            'nhiều không làm tăng nguy cơ tái độ, nhưng dễ làm mắt bị khô và '
            'mỏi, có thể dẫn tới tình trạng co quắp điều tiết gây ra tình '
            'trạng giả cận thị. - Hiện tại, trung tâm Mắt kỹ thuật cao 30-4 '
            'đang có chương trình ưu đãi nào cho bệnh nhân đến khám và điều '
            'trị không? Trung tâm có nhận bệnh nhân có bảo hiểm y tế không? '
            '(Thư Kỳ, 32 tuổi) - Bác sĩ Hà Như Quỳnh: Nhân dịp chào đón hè năm '
            'nay, Trung tâm Mắt kỹ thuật cao 30-4 đang thực hiện chương trình '
            'ưu đãi cho học sinh, sinh viên, giáo viên và thí sinh thi vào '
            'ngành công an với mức ưu đãi như giảm 50% gói khám phẫu thuật '
            'khúc xạ, giảm 25% phí phẫu thuật Lasik, giảm 15% phí phẫu thuật '
            'FemtoLASIK, giảm 10% phí phẫu thuật Smile. Đặc biệt, trung tâm '
            'miễn phí khám sàng lọc và cấp giấy chứng nhạn đủ điều kiên phẫu '
            'thuật cho thí sinh thi vào ngành công an. Ngoại trừ phẫu thuật '
            'điều chỉnh tật khúc xạ không được bảo hiểm y tế chi trả. Các phẫu '
            'thuật khác (như phẫu thuật đục thủy tinh thể, phẫu thuật lé…) vẫn '
            'được trung tâm chi trả bảo hiểm y tế theo như quy định của Bộ Y '
            'tế. - Xin chào Bác sĩ! Sắp tới em có dự định phẫu thuật điều trị '
            'tật khúc xạ, em xin hỏi Bác sĩ là sẽ phẫu thuật đồng thời cùng '
            'lúc cả hai mắt hay phải cách nhau bao lâu thì được? Và vì nhà em '
            'ở xa nên em xin hỏi các dấu hiệu nào ở mắt sau khi phẫu thuật em '
            'nên đến bác sĩ để được khám ngay ạ? Em xin cảm ơn nhiều! (Trịnh '
            'Thế Mỹ, 22 tuổi, Huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng) - Bác sĩ Trần Hải '
            'Yến: Hiện nay trên thế giới, phẫu thuật khúc xạ trên giác mạc '
            'được thực hiện đồng thời cùng lúc 2 mắt do tính an toàn cao. Nếu '
            'bệnh nhân cảm thấy không yên tâm có thể chọn mổ từng mắt một. Tuy '
            'nhiên, bạn cần lưu ý khi một mắt đã phẫu thuật hết độ, mắt còn '
            'lại vẫn còn độ thì 2 mắt có thể có sự chênh lệch về hình ảnh, thị '
            'lực khiến bệnh nhân khó chịu, chóng mặt, nhức đầu... Trong vòng '
            '24 tiếng sau khi mổ, bệnh nhân có thể có thể có cảm giác cộm, '
            'xốn, chảy nước mắt, nhìn chưa rõ, mờ sương thì bình thường. Đa số '
            'sẽ hết sau một giấc ngủ trừ phẫu thuật PRK và Epi Lasik, thời '
            'gian khó chịu này sẽ kéo dài lâu hơn cho tới 5 ngày khi biểu mô '
            'giác mạc lành hẳn. Nhưng nếu mắt đã bình thường mà xuất hiện các '
            'dấu hiệu sau: mờ đột ngột, đau nhức dữ dội, cộm, xốn với cường độ '
            'cao, chảy nước mắt giàn giụa, ra ghèn, mủ, bạn cần phải đi khám '
            'bác sĩ ngay lập tức. - Tôi được biết mổ LASIK có thể gây khô mắt '
            'và dễ bị chói lóa với đèn đường khi đi ra ngoài vào ban đêm. Tình '
            'trạng này sẽ kéo dài vĩnh viễn hay sẽ hết trong một khoảng thời '
            'gian nhất định? Có cách nào để khắc phục không? (Nguyen Mai '
            'Phuong, 1992 tuổi, phu nhuan) - Bác sĩ Hà Như Quỳnh: Chào Phương! '
            'Tình trạng chói lóa vào ban đêm sau mổ LASIK phụ thuộc vào nhiều '
            'yếu tố như kích thước đồng tử, quang sai, độ nhạy cảm tương '
            'phản... Không phải ai cũng gặp tình trạng này. Nếu có các bệnh '
            'nhân sẽ cảm thấy chói lóa vào ban đêm trong một vài tuần đầu. Một '
            'số rất ít sẽ kéo dài hơn. Tình trạng này sẽ giảm dần theo thời '
            'gian. - Tôi nghe nói phương pháp Femto-Lasik có thể phẫu thuật '
            'được cho những trường hợp có độ khúc xạ cao, giác mạc mỏng mà '
            'Lasik hoặc Smile không làm được phải không? Vì sao? (NGUYEN NGOC '
            'NHU, 1990 tuổi, quan 12) - Bác sĩ Hà Như Quỳnh: Đối với một số '
            'trường hợp đặc biệt, femtolasik có thể điều trị được tật khúc xạ '
            'độ cao, với giác mạc mỏng vì femtolasik có thể tạo vạt giác mạc '
            'mỏng tới 90 micron, nhờ vậy tiết kiệm được mô giác mạc để điều '
            'trị thêm cho bệnh nhân. Tuy nhiên, cũng chỉ giới hạn ở 12-15 đi '
            'ốp cận thị và 6 đi ốp viễn thị. - Xin vui lòng cho tôi được hỏi, '
            'Năm nay tôi 38 tuổi nữ, bị cận thị 4.5 độ, loạn thị 1.5 độ. Tổng '
            'cộng 6 độ. Bắt đầu bị từ năm 18 tuổi. Tôi mổ mắt để khỏi đeo kính '
            'được không? Xin cám ơn (Phuong Pham) - Bác sĩ Trần Hải Yến: Bạn '
            'hoàn toàn có thể mổ được với điều kiện giác mạc đủ dày và không '
            'có các yếu tố bất thường khác ở mắt. Tuy nhiên, bạn đã gần tới '
            'tuổi 40 cần tư vấn kỹ về phương pháp với bác sĩ về vấn đề lão thị '
            'trong tương lai. - Tôi nghe nói phẫu thuật Lasik có thể điều trị '
            'được lão thị phải không? Hiệu quả điều trị như thế nào? Những '
            'trường hợp nào không nên bắn tia laser điều trị lão thị? (Tôi '
            'thường xuyên chạy xe ôtô đường dài) (Tran Van Hung, 1969 tuổi, '
            'Can Gio) - Bác sĩ Hà Như Quỳnh: Đúng vậy! Ngoài điều trị cận, '
            'viễn, loạn thị, LASIK còn có thể điều trị được lão thị (thường '
            'gặp ở lứa tuổi 40 trở lên). Hầu hết trên 95% bệnh nhân đạt hiệu '
            'quả tốt sau điều trị. Tuy nhiên không phải ai cũng phù hợp. Trước '
            'khi tiến hành, bệnh nhân phải được khám kỹ các thông số về mắt để '
            'loại trừ các bệnh lý có thể do tuổi tác gây ra như đục thủy tinh '
            'thể, thoái hóa hoàng điểm... Quan trọng là khi được thử nghiệm '
            'với nghiệm pháp lão thị, bệnh nhân cảm thấy nhìn rõ ràng, thoải '
            'mái. Thông thường, những người phù hợp với phương pháp này là '
            'những người có công việc không đòi hỏi chất lượng thị giác quá '
            'cao, tầm nhìn phải thật tốt, tỷ mỉ... Do đó những người làm công '
            'việc như phi công, thợ may, người sử dụng sinh hiển vi, tài xế '
            'chuyên nghiệp không nên áp dụng phương pháp này. - Bác sĩ cho '
            'cháu hỏi nếu bị cận mà không đeo kính có ảnh hưởng gì '
            'đến mắt không ạ? Cháu cảm ơn. (Quyet Pham) - Bác sĩ Trần Hải '
            'Yến: Việc đeo kính và không đeo kính không ảnh hưởng hoặc tác '
            'động gì lên diễn tiến của cận thị. Đeo kính giúp bạn có thị lực '
            'tốt để sinh hoạt và làm việc. Việc kiểm tra tật khúc xạ định kỳ '
            'khi chúng ta đeo kính còn giúp bạn có thông tin về sự thay đổi '
            'của tật khúc xạ tại mắt theo thời gian. Tuy nhiên, bạn cần lưu ý, '
            'nếu 2 mắt có tật khúc xạ chênh lệch trên 3 đi ốp, nếu không đeo '
            'kính có thể gây ra nhược thị ở mắt có độ cao hơn. - Mắt của em độ '
            'nhẹ, chỉ có 2 độ, nhưng em thi vào trường cảnh sát, em rất mê võ '
            'thuật và định theo học hình sự. Các bác sĩ tư vấn mổ Laser bề '
            'mặt, nhưng em sợ đau, em muốn mổ bằng phương pháp SMILE. Xin bác '
            'sĩ cho lời khuyên. (Nam Cường, 30 tuổi, TP HCM) - Bác sĩ Hà Như '
            'Quỳnh: Cường mến! Với tính chất học trường cảnh sát, chơi thể '
            'thao nhiều, học võ thuật… thì khả năng chấn thương mắt rất cao, '
            'do đó bác sĩ khuyên em phẫu thuật với phương pháp laser bề mặt là '
            'rất đúng. Tuy nhiên với sự tiến bộ trong y học, có một sự lựa '
            'chọn tốt chính là phương pháp Smile. Đây là phương pháp phẫu '
            'thuật khúc xạ không tạo vạt giác mạc. Bạn cần chú ý sau phẫu '
            'thuật bằng phương pháp laser bề mặt, bệnh nhân đau nhức, cộm xốn, '
            'chảy nước mắt nhiều, bệnh nhân phải tái khám, theo dõi nhiều hơn, '
            'thị lực hồi phục lâu hơn. Phương pháp Smile là sự kết hợp giữa ưu '
            'điểm không tạo vạt giác mạc với sự chính xác, phục hồi nhanh, hạn '
            'chế tối đa sự thoái triển, ngay hôm sau đã có thể trở lại với '
            'công việc. - Chào BS Hải Yến, Em 26 tuổi và đang bị cận thị '
            'khoảng 2 năm nay, em có nghe nói đến phương pháp mổ ReLEx smile '
            'sẽ an toàn và tối ưu hơn phương pháp mổ thông thường trước đây. '
            'Nhờ BS tư vấn giúp em phương pháp mổ này tiện ích và hiệu quả như '
            'thế nào. em cám ơn. (Lê Trần Thương Thương, 26 tuổi, 107 Nguyễn '
            'Văn Trỗi , Phú Nhuận) - Bác sĩ Trần Hải Yến: Phẫu thuật lasik và '
            'femtolasik có 3 bước cơ bản: tạo vạt giác mạc bằng dao cơ học '
            'hoặc laser femtosecond, lật vạt giác mạc và chiếu laser excimer, '
            'bước cuối cùng là đậy vạt trở lại và vết thương tự lành. Đối với '
            'ReLEx smile, chúng ta không có bước tạo vạt, tất cả các bước phẫu '
            'thuật được thực hiện bằng laser femtosecond. Xung laser '
            'femtosecond cắt một lõi mô hình đĩa bên trong giác mạc sau đó cắt '
            'một đường mổ nhỏ dài khoảng 2-4 mm và phần mô cần lấy đi được rút '
            'qua đường mổ này. Có thể nói đây giống như phẫu thuật nội soi so '
            'với phẫu thuật hở, lasik và femtolasik. Các ưu điểm của ReLEx '
            'smile: vết thương lành trong 3 tiếng đồng hồ, nguy cơ tái cận '
            'thấp hơn, ít khô mắt hơn, ít chói lóa ban đêm hơn, an toàn hơn, '
            'không có các biến chứng liên quan đến vạt giác mạc, bảo tồn tính '
            'năng cơ sinh học của giác mạc... Hiện nay, trên thế giới, chỉ có '
            'hệ thống Visumax là có thể thực hiện được phẫu thuật này. Tại '
            'Việt Nam, tới thời điểm này, có 3 máy Visumax. - Dấu hiệu nào ở '
            'mắt sau khi phẫu thuật khúc xạ tôi nên đến bác sĩ để được khám '
            'ngay? (Ngọc Thư, 26 tuổi, Hà Nội) - Bác sĩ Hà Như Quỳnh: Chào '
            'bạn! Sau khi phẫu thuật trong vòng vài giờ đầu, bệnh nhân thường '
            'có cảm giác cộm, xốn, chảy nước mắt... đó là triệu chứng bình '
            'thường. Bạn cần gọi bác sĩ và quay lại tái khám ngay khi đau nhức '
            'gia tăng trong vòng 24 giờ; mắt có dử ghèn, đỏ, kích thích; thị '
            'lực giảm đột ngột... - Hai cháu nhà em đều bị tật khúc xạ bẩm '
            'sinh. Vậy bác sĩ cho em biết cách điều trị và chế độ dinh dưỡng '
            'để cải thiện bệnh. Cháu thứ hai năm nay 8 tuổi bị loạn viễn và '
            'nhược thị. Vậy điều trị nhược thị thì có rất cần thiết không và '
            'bệnh loạn viễn khi lớn có cải thiện không? (lai thu hang, 38 '
            'tuổi, 19/226 Tan Mai - Hoang Mai - Ha Noi) - Bác sĩ Trần Hải Yến: '
            'Đối với tật khúc xạ bẩm sinh, nếu cháu dưới 18 tuổi, bạn có thể '
            'cho cháu đeo kính gọng hoặc có thể sử dụng phương pháp chỉnh hình '
            'giác mạc Ortho-K. Tuy nhiên, cần lưu ý vấn đề vệ sinh và tuân thủ '
            'đúng các hướng dẫn của bác sĩ để có hiệu quả cao. Đối với cháu bị '
            'loạn, viễn và nhược thị, việc điều trị là rất cần thiết vì điều '
            'trị nhược thị chỉ tác dụng khi trẻ dưới 12 tuổi. Loạn thị không '
            'tự cải thiện, viễn thị có thể giảm nhẹ theo tuổi tùy theo mức độ '
            'viễn mà cháu có thể hết viễn hay vẫn còn độ khi lớn. - Chào bác '
            'sĩ, Phẫu thuật Lasik có đau không? Sau khi phẫu thuật cần phải '
            'hạn chế hoạt động gì và hạn chế trong bao lâu. (Le Hai Yen, 32 '
            'tuổi, Biên Hòa, Đồng Nai) - Bác sĩ Hà Như Quỳnh: Chào bạn! Phẫu '
            'thuật Lasik gồm 2 bước, đầu tiên sẽ dùng dao vi phẫu '
            '(microkeratome) tạo một vạt giác mạc mỏng, sau đó dùng tia laser '
            'Excimer bào mòn một phần nhỏ mô giác mạc để điều chỉnh độ cận '
            'thị. Quá trình mổ bạn chỉ cần nhỏ thuốc tê vào 2 mắt, không có '
            'cảm giác đau, không chảy máu. Sau phẫu thuật, bạn nên đeo kính '
            'bảo vệ mắt 24h trên ngày suốt 1 tuần. 3 tháng đầu, bạn nên hạn '
            'chế những môn thể thao có tính chất đối kháng như đá bóng, cầu '
            'lông, tennis, đánh võ... Trong tháng đầu, nên hạn chế đi bơi, '
            'tránh dụi tay vào mắt, tránh để nước bẩn vào mắt. - Trong phẫu '
            'thuật Lasik thường quy ngoài nguy cơ tái cận còn có biến chứng '
            'nào nguy hiểm ảnh hưởng đến thị lực không? (Nguyen Phuc Lam, 1990 '
            'tuổi, Tay Ninh) - Bác sĩ Hà Như Quỳnh: Chào bạn! Hiện nay phẫu '
            'thuật Lasik được xem rất an toàn, tỷ lệ biến chứng rất thấp, nhỏ '
            'hơn 1%. Các biến chứng chủ yếu liên quan đến vạt giác mạc như '
            'rách vạt, đứt vạt, cắt vạt nửa chừng... Hầu hết trường hợp gặp '
            'biến chứng đều có thể khắc phục được, chỉ với biến chức nặng (rất '
            'hiếm gặp) mới có thể làm giảm thị lực tối đa. - Thưa bác sĩ, Epi '
            'Lasik khác Lasik như thế nào? Xin cảm ơn! (Mai Ngoc han, 1991 '
            'tuổi, quan hoc mon) - Bác sĩ Trần Hải Yến: Epi Lasik và Lasik sử '
            'dụng 2 phương thức hoàn toàn khác biệt nhau để điều trị tật khúc '
            'xạ. Epi Lasik không tạo vạt giác mạc mà tách bỏ lớp biểu mô dày '
            'khoảng 60 micron trên bề mặt giác mạc, sau đó chiếu laser excimer '
            'để điều chỉnh độ khúc xạ, biểu mô sẽ tự mọc và phủ lại trên bề '
            'mặt giác mạc trong 3-5 ngày. Lasik cần dùng dao cơ học để tạo vạt '
            'giác mạc dày khoảng 120 micron, vạt giác mạc được lật lên và '
            'chiếu laser excimer, cuối cùng vạt được trải trở lại nền nhu mô '
            'và tự liền. Điểm khác biệt lớn giữa 2 phương pháp là một bên có '
            'vạt giác mạc (lasik) và một bên không (Epi lasik). Tuy nhiên, cơ '
            'chế này cũng dẫn đến sự khác biệt về sự lành sẹo giữa 2 phương '
            'pháp. Epi lasik chậm lành hơn, cộm, xốn lâu hơn, thị lực chậm '
            'phục hồi, khúc xạ dao động nhiều hơn, tỷ lệ tái cận cao hơn, tiềm '
            'ẩn nguy cơ viêm nhiễm và sẹo giác mạc trong thời gian hậu phẫu. '
            'Đổi lại, Epi lasik không có nguy cơ chấn thương vạt giác mạc nên '
            'an toàn cho những ngành nghề có tính đối kháng cao (an ninh, công '
            'an, vận động viên chuyên nghiệp, quân đội...). Phẫu thuật smile '
            'không có vạt giác mạc và không tiềm ẩn những điểm bất lợi trên '
            'đây, tuy nhiên chi phí khá cao (khoảng 35-37 triệu đồng một mắt). '
            'Epi lasik chi phí khoảng 10-12 triệu đồng một mắt, do vậy vẫn '
            'được thực hiện tùy theo nhu cầu và hoàn cảnh kinh tế của bệnh '
            'nhân. - Em đã đi khám mắt ở một vài cơ sở, các bác sĩ cho biết '
            'giác mạc em mỏng 480 micron, độ cận -4 diop. Có bác sĩ khuyên nên '
            'mổ Laser bề mặt, có bác sĩ khuyên mổ FemtoLASIK, em rất phân vân. '
            'Vậy mắt em có thể mổ được bằng phương pháp SMILE hay không? '
            '(lenhatlinh, 25 tuổi, binh thanh) - Bác sĩ Hà Như Quỳnh: Với '
            'trường hợp giác mạc mỏng như vậy, bạn chỉ có thể phẫu thuật một '
            'lần duy nhất. Trường hợp giác mạc mỏng thì phương pháp laser bề '
            'mặt hay FemtoLASIK cũng là một trong các lựa chọn tốt, nhưng bạn '
            'cần lưu ý rằng các phương pháp này tỷ lệ thoái triển (tái độ) sẽ '
            'cao hơn, độ an toàn thấp hơn, can thiệp vào giác mạc nhiều hơn. '
            'Với phương pháp SMILE, tia laser Femtosecond tác động cực nhanh, '
            'nhẹ nhàng lên bề mặt giác mạc, ít xâm lấn, phần mô cần loại bỏ '
            'được rút qua đường mổ nhỏ 2-3mm, bảo tồn được cấu trúc và tính '
            'chất cơ sinh học của giác mạc. Một điều quan trọng nữa là phương '
            'pháp này hạn chế tối đa sự tái độ. - Tôi 52 tuổi, cận thị từ năm '
            '18 tuổi. Hiện tôi có 2 kính, một kính đơn tròng để nhìn xa khi '
            'chơi tennis, một kính đa tròng để đeo khi làm việc. Vậy những lúc '
            'không chơi tennis, không làm việc, tôi nên đeo kính nào thì tốt '
            'nhất. Vừa qua, tôi đi khám, bác sĩ nói có hiện tượng đục thủy '
            'tinh thể cho uống thuốc và nhỏ thuốc, khi nào có điều kiện thì '
            'phẫu thuật. Tôi xin hỏi khi nào phẫu thuật là tốt nhất, cần kiêng '
            'cữ gì không? (Bui Van Hieu, 52 tuổi) - Bác sĩ Trần Hải Yến: Kính '
            'đa tròng được thiết kế để nhìn ở 3 khoảng cách: xa, trung gian, '
            'gần. Do vậy, khi không làm việc, anh vẫn có thể sử dụng kính đa '
            'tròng để nhìn xa. Nếu mắt anh đã có hiện tượng đục thủy tinh thể '
            'và bác sĩ nói anh đã mổ được, anh nên phẫu thuật Phaco đặt kính '
            'nội nhãn đa tiêu. Như vậy, với một phẫu thuật, anh có thể giải '
            'quyết cùng lúc tật cận thị và bệnh đục thủy tinh thể cùng với '
            'tình trạng lão thị do tuổi tác. Sau phẫu thuật, anh cần tránh để '
            'nước vào mắt trong tuần đầu, không dụi mắt, nhỏ thuốc, đi tái '
            'khám đầy đủ theo hướng dẫn của bác sĩ. - Thưa bác sĩ Tôi 32 tuổi, '
            'bi cận gần 8 năm, hiện giờ là >4 độ. Tôi muốn hỏi về kính tiếp '
            'xúc oth-K là điều chỉnh độ cận cho đến khi hết cận hay sao ạ? '
            'nghĩa là đeo kính buổi tối khó ngủ, còn ban ngày thì không đeo mà '
            'vẫn nhìn rõ ràng?Thời gian điều trị bằng đeo kính này cho đến khi '
            'hết cận là khoảng bao lâu ạ? Chi phí cho phương pháp này là bao '
            'nhiêu? Xin cám ơn bác sĩ! (Nguyễn Uyên Lan, 32 tuổi, Q.3, TPHCM) '
            '- Bác sĩ Trần Hải Yến: Kính tiếp xúc Ortho-K là phương pháp điều '
            'chỉnh tạm thời, nghĩa là chỉ tác dụng khi còn đeo kính. Kính bắt '
            'đầu có tác dụng điều chỉnh cận thị ngay sau 1-2 ngày nhưng cần '
            '2-4 tuần để có tác dụng tối đa (chỉnh hết độ) và ổn định. Bệnh '
            'nhân đeo kính vào lúc ngủ ban đêm (khoảng 6-8 tiếng), tác dụng '
            'điều trị kéo dài 10-12 tiếng vào ban ngày. Chi phí cho phương '
            'pháp này từ 12 đến 18 triệu đồng cho 2 mắt, tùy trang thiết bị, '
            'cơ sở vật chất, đội ngũ chuyên môn. - Em làm việc trên máy tính, '
            'hầu như suốt ngày. Vì vậy mắt em thường khô, đỏ, chảy nước mắt '
            'hoài. Mỗi ngày em uống một viên bổ mắt và nhỏ thuốc để hỗ trợ '
            'nhưng vẫn không thấy cải thiện. Tình trạng này kéo dài có nguy '
            'hiểm không? Bác sĩ cho em hỏi em phải làm cách nào để mắt được '
            'tốt hơn? (Hà Thư, 30 tuổi, TP HCM) - Bác sĩ Hà Như Quỳnh: Chào '
            'em! Thường ở những người làm việc trên máy tính nhiều, nếu không '
            'có chế độ nghỉ ngơi và chăm sóc mắt hợp lý, mắt sẽ rất dễ bị mỏi '
            'điều tiết, dễ dẫn đến tình trạng đỏ mắt, chảy nước mắt, nhìn mờ, '
            'thậm chí có thể dẫn đến tình trạng đau đầu, buồn nôn, chóng mặt. '
            'Vì vậy, sau mỗi 30 phút đến 1 giờ làm việc, em nên để mắt thư '
            'giãn, nghỉ ngơi, nhìn ra xa khoảng 10-15 phút. Uống thuốc bổ mắt '
            'cũng rất tốt. Còn việc nhỏ thuốc, em không nên tự ý sử dụng. Nếu '
            'muốn sử dụng, em nên đi khám và dùng theo chỉ định của bác sĩ. Em '
            'nên chú ý uống nhiều nước, ăn nhiều rau xanh, cá, trái cây... - '
            'Cặp sinh đôi nhà tôi năm nay 5 tuổi. Gia đình phát hiện 1 cháu bị '
            'loạn thị cả hai mắt từ 7 tháng trước. Mắt phải 2.75 độ, mắt trái '
            '3.25 độ . Đã được đeo kính loạn thị. Xin hỏi bác sĩ nếu bé bị tật '
            'này như thế về sau có chữa khỏi được không? Và khi nào thì thích '
            'hợp để điều trị. Cháu đang thăm khám ở bệnh viện mắt tp.hcm. '
            '(nguyen thi my trinh, 36 tuổi) - Bác sĩ Trần Hải Yến: Tật loạn '
            'thị như con của chị hoàn toàn có thể phẫu thuật hết nhưng phải '
            'đợi đến lúc cháu đủ 18 tuổi và khúc xạ ổn định. Hiện nay, cách '
            'chữa trị tốt nhất của cháu là đeo kính và tái khám định kỳ để '
            'điều chỉnh nếu có thay đổi độ. - Con gái tôi sinh năm 2005, năm '
            'nay cháu 9 tuổi. Năm 2013, tôi đưa cháu đi khám mắt, bác sỹ chuẩn '
            'đoán cháu bị nhược thị nhẹ, viễn nặng. Khoảng một năm nay cháu '
            'tập mắt bằng phương pháp che mỗi mắt 5 tiếng/ngày, tập luân '
            'phiên. Cách đây khoảng 2 tháng tôi đưa cháu đi khám lại thì bác '
            'sỹ chuẩn đoán mắt có tiến triển, thị lực đeo kính (kính 5 điốp) '
            'là 10/10 (trước là 5/10). Tôi xin hỏi như vậy liệu cháu đã khỏi '
            'nhược thị chưa? cháu lớn như vậy có khỏi nhược thị không? Liệu '
            'lớn lên có thể mổ chữa viễn thị không? (Trần Văn Minh, 40 tuổi, '
            'TP Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang) - Bác sĩ Trần Hải Yến: Kết quả điều '
            'trị của con anh như vậy là tốt, cháu đã khỏi nhược thị. Tuy '
            'nhiên, nếu cháu có chênh lệch khúc xạ 2 mắt, cháu vẫn cần tiếp '
            'tục che mắt để duy trì kết quả này. Cháu có thể phẫu thuật điều '
            'trị viễn thị đến khi đủ tuổi. Có điều chỉnh hết viễn hay không '
            'còn tùy thuộc mức độ nặng, nhẹ. Phẫu thuật khúc xạ bằng laser chỉ '
            'giới hạn cho những trường hợp viễn từ 6 độ trở xuống. - Xin hỏi '
            'các bác sĩ giữa phương pháp Ortho-K và phương pháp Lasik thì '
            'phương pháp nào tốt và nên áp dụng khi nào? Xin cám ơn! (trần văn '
            'mười, 43 tuổi) - Bác sĩ Trần Hải Yến: Trong y khoa, thường có '
            'nhiều giải pháp, mỗi giải pháp có những ưu điểm và hạn chế riêng. '
            'Phương pháp này có thể phù hợp với bệnh nhân này nhưng không phù '
            'hợp với bệnh nhân khác. Ortho-K áp dụng cho những trường hợp bệnh '
            'nhân chưa tới tuổi phẫu thuật và độ cận còn đang tăng. Nhưng '
            'Ortho-K chỉ có tác dụng tạm thời khi bệnh nhân còn đeo kính. Còn '
            'Lasik có thể điều chỉnh tật khúc xạ vĩnh viễn cho những bệnh nhân '
            'từ 18 tuổi trở lên và độ đã ổn định. - Thưa bác sĩ, tật khúc xạ '
            'mắt có những biểu hiện gì ạ? biện pháp xử lý bệnh này như thế '
            'nào? (nguyễn Thị hồng, 23 tuổi, Từ liêm - Hà nội) - Bác sĩ Hà Như '
            'Quỳnh: Bình thường ánh sáng đi vào nhãn cầu hội tụ đúng ngay trên '
            'võng mạc, cho hình ảnh sắc nét rõ ràng. Khi bị tật khúc xạ, ánh '
            'sáng có thể sẽ hội tụ ở trước, sau hoặc nhiều điểm khác nhau trên '
            'võng mạc, cho hình ảnh mờ, không sắc nét, nhìn hình méo mó, thậm '
            'chí nhìn một thành hai hình. Khi bị tật khúc xạ nặng, thậm chí '
            'bệnh nhân có thể đau đầu, chóng mặt... Biện pháp phổ biến nhất là '
            'bệnh nhân đeo kính gọng, sử dụng kính áp tròng, phẫu thuật hoặc '
            'áp dụng biện pháp Ortho-K để điều chỉnh độ khúc xạ. - 58 tuổi có '
            'nên điều trị mắt cận thị bằng lazik: không? Năm 40 tuổi tôi có '
            'điều trị 1 con mắt phải rồi. Nay độ cận thị đang tăng trởi lại. '
            'Có thể "lazik" cho con mắt trái không? vì tôi cũng còn đang làm '
            'việc cho công ty tư nhân. Cảm ơn. (huynh thi nga, 58 tuổi, 68/2 '
            'Ha Huy Giáp, P. Quyêt Thắng, Biên Hòa) - Bác sĩ Trần Hải Yến: Về '
            'mặt lý thuyết, lasik có thể sử dụng cho tất cả bệnh nhân tuổi từ '
            '18 trở lên. Đối với tuổi của chị, nhiều khả năng chị có thể có xơ '
            'hóa, đục thủy tinh thể. Như vậy, phẫu thuật Phaco đặt kính nội '
            'nhãn đa tiêu phù hợp hơn lasik vì có thể điều trị cả tật khúc xạ '
            'lẫn đục thủy tinh thể, đồng thời giúp chị vẫn có thể nhìn gần tốt '
            'vì chị còn đang làm việc. Tái cận nhanh và nhiều sau mổ lasik '
            'thường là dấu hiệu cho thấy bệnh nhân bắt đầu đục thủy tinh thể. '
            'Chị nên đi khám để có chẩn đoán chính xác và được tư vấn điều trị '
            'phù hợp. - Tôi đã tham khảo nhiều nguồn tin cho biết rằng hiện '
            'nay, phẫu thuật LASIK đã chứng minh là an toàn, hiệu quả, nay lại '
            'có thêm FemtoLASIK càng làm cho an toàn hơn, vậy tại sao lại cần '
            'thêm phẫu thuật SMILE? Hiện nay ở Việt Nam có những nơi nào thực '
            'hiện phẫu thuật Smile? (Phạm Thị Diệu Hiền, 30 tuổi, Gia Lai) - '
            'Bác sĩ Trần Hải Yến: Mục tiêu của y khoa là luôn cập nhật các '
            'phương pháp điều trị tiên tiến nhằm nâng cao tính an toàn và hiệu '
            'quả cho người bệnh. Lasik đã được chứng minh là an toàn so với '
            'những phương pháp trước (rạch giác mạc hình nan hoa, PRK...) '
            'nhưng vẫn còn tiềm ẩn nguy cơ biến chứng vạt giác mạc có thể ảnh '
            'hưởng đến thị lực của bệnh nhân. Chính vì vậy, femto lasik ra đời '
            'để phòng các biến chứng này xảy ra trong lúc mổ. Smile còn an '
            'toàn hơn, bởi nó giúp bệnh nhân tránh các biến chứng cả sau khi '
            'mổ. Một điểm đặc biệt là các phương pháp phẫu thuật khúc xạ được '
            'dùng để cải thiện chất lượng thị lực, chất lượng cuộc sống của '
            'bệnh nhân. Do đó, tính an toàn lại càng được chú trọng. Do thời '
            'gian có hạn, nên 2 chuyên gia không thể trả lời hết tất cả các '
            'câu hỏi gửi về, mọi quan tâm và thắc mắc, các bạn có thể gọi đến '
            'số 08.18007272 hoặc email về địa chỉ info@mat304.com\xa0 để nhận '
            'được tư vấn trực tiếp của 2 chuyên gia. Các bạn cũng có thể truy '
            'cập website www.mat304.com để có thêm thông tin về phòng và điều '
            'trị tật khúc xạ mắt. Mến chúc độc giả VnExpress.net nhiều sức '
            'khỏe - hạnh phúc và thành công!',
 'datetime': 'Thứ tư, 11/6/2014, 11:41 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/06/11/live_interview-1402455222.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=UAsDVl7xGjdNZuFj0LabvA',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/06/11/live_interview-1402456167.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=tQmTalqYn3yWf7UylNJaCg',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/06/11/live_interview-1402456846.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=x8MX3SA8AGXZpzXuTxEpiw',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/06/11/live_interview-1402457680.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=lUrcgrWJml2BKTTK-ieRWA',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/06/11/live_interview-1402458223.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=TTVX-FyGA2H15PHvN6dMUw',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/06/11/live_interview-1402459276.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=ypNhkZuHdtrDpN3QzM0Llw',
                  'https://i1-giadinh.vnecdn.net/2014/06/11/live_interview-1402460070.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=Ye0-YKSUCrCiRF8xu1e6xA'],
 'tags': ['phỏng vấn trực tuyến', 'tật khúc xạ mắt'],
 'title': 'Độ tuổi lý tưởng phẫu thuật mắt là 18'}