{'author': 'Phương Hoa\xa0',
 'categories': ['Khoa học', 'Thế giới tự nhiên'],
 'content': 'Dan Brandon từng chụp ảnh với con trăn cảnh màu vàng Tiny dài 2,4 '
            'mét quấn quanh vai. Con trăn được tìm thấy cuộn tròn ở góc phòng '
            'hôm 25/8 năm ngoái trong khi Brandon chết trên nền nhà, theo '
            'National Geographic . Babs, mẹ của Brandon, cho biết bà nghe thấy '
            'một tiếng uỵch phát ra từ phòng con trai khi đang nấu bữa tối tại '
            'nhà ở Hampshire, Anh. Brandon là người nuôi rắn có kinh nghiệm '
            'lâu năm. Các nhà chức trách lập tức nghi ngờ Tiny là thủ phạm, '
            'nhưng tới tuần trước, một nhân viên chuyên điều tra những vụ chết '
            'bất thường mới xác nhận nguyên nhân tử vong. Trong lúc khám '
            'nghiệm tử thi, một nhà nghiên cứu bệnh học nhận thấy phổi của '
            'Brandon nặng hơn dự kiến và người chết có những nốt xuất huyết '
            'nhỏ ở một bên mắt. Nhà nghiên cứu bệnh học cho biết đây là dấu '
            'hiệu Brandon chết do ngạt thở. Tổn thương ở phổi và mắt có thể do '
            'áp suất đè lên lồng ngực hoặc cổ, nhưng Brandon không có dấu vết '
            'va chạm ở cả hai vùng. Tuy nhiên, điều tra viên vẫn kết luận con '
            'trăn có liên quan đến cái chết của Brandon. Điều tra viên nói rõ '
            'anh không tin con trăn tỏ ra hung dữ với chủ của nó, nhưng nhiều '
            'khả năng nó quấn quanh Brandon theo cách quá nồng nhiệt. Tiny là '
            'một con trăn đá châu Phi, loài trăn có tiếng đáng sợ. Đây là loài '
            'trăn lớn nhất ở châu Phi và có thể dài tới 6 mét. Năm 2013, một '
            'con trăn đá châu Phi từng giết chết hai bé trai ở Canada. Chúng '
            'thuộc giống trăn siết mồi, chuyên giết nạn nhân bằng cách chặn '
            'tuần hoàn máu. Chúng thường không giết mồi bằng cách gây ngạt '
            'thở. "Bằng chứng khoa học hiện nay cho thấy trăn không làm con '
            'mồi ngạt thở mà giết mồi thông qua làm ngưng tim", giáo sư Scott '
            'Boback, chuyên gia về loài trăn ở Đại học Dickinson, cho biết. '
            'Với cơ thể dài 2,4 mét, trăn siết mồi có thể chặn dòng máu lên '
            'não trong vài phút. Các nhà nghiên cứu chưa biết chính xác quá '
            'trình siết mồi có thể gây tử vong sau bao lâu, nhưng một người '
            'trong tình huống này có thể mất nhận thức trong vòng vài giây. '
            '"Dòng máu và chức năng não bị gián đoạn có thể gây mất nhận thức '
            'và chết người nhanh hơn ngạt thở", Brad Moon, nhà thám hiểm '
            'National Geographic, cho biết. Theo Moon, siết quanh thân có thể '
            'tạo áp lực lên các cơ quan nội tạng và phá hủy mạch máu giống như '
            'các vết xuất huyết tìm thấy trong mắt của Brandon. Trong khi điều '
            'tra viên đưa ra giả thuyết Tiny có thể tỏ ra hơi quá nồng nhiệt, '
            'Borack lại cho rằng đó không phải là tính cách của nó. Loài trăn '
            'nói riêng và các loài bò sát khác nói chung thường ít biểu lộ '
            'tình cảm gắn bó. Theo Boback, Tiny có thể cảm thấy nó sắp rơi '
            'xuống sàn và phản ứng lại. "Nếu chúng ở trên cây và đột nhiên một '
            'cành cây bị gãy, chúng sẽ cố gắng trụ vững bằng cách siết chặt '
            'phần cơ thể đang quấn quanh cây", Boback cho biết. Moon cũng đồng '
            'ý loài trăn không thể hiện tình cảm giống như chó hoặc mèo. '
            '"Chúng có thể trở nên quen thuộc với chủ hoặc người nuôi, đặc '
            'biệt dựa theo mùi của họ. Chúng có thể nằm trong lòng họ cho ấm '
            'hoặc trèo qua người họ", Moon nói. Moon cho biết có hai lý do phổ '
            'biến có thể khiến trăn cảnh siết chết chủ. Chúng có thể siết chặt '
            'do sợ hãi hoặc khi đánh hơi thấy con mồi và bản năng săn mồi được '
            'đánh thức. "Có thể con trăn siết Brandon do hoảng sợ hoặc chuyển '
            'sang chế độ săn mồi", Moon suy đoán.',
 'datetime': 'Thứ hai, 29/1/2018, 14:39 (GMT+7)',
 'paths_to_img': ['https://i1-vnexpress.vnecdn.net/2018/01/29/VNE-Python-3224-1517211420.jpg?w=680&h=0&q=100&dpr=1&fit=crop&s=EDqlWhcSK4F-VNaajIkn9A'],
 'tags': ['trăn đá châu phi',
          'trăn siết chết người',
          'trăn cảnh',
          'bản năng săn mồi'],
 'title': 'Động cơ thôi thúc trăn đá 2,4 mét siết chết chủ'}