{'author': 'VnExpress',
 'categories': ['Pháp luật'],
 'content': '- Xin chúc mừng các hiệp sĩ đường phố đã trở thành Nhân vật của '
            'năm do tòa soạn báo VnExpress bình chọn. Chúc các anh sức khỏe và '
            'can trường. Xin các anh chia sẻ cuộc sống hằng ngày của mình '
            'ngoài việc bắt cướp thì thời gian để lo cho gia đình như thế nào? '
            'Có vất vả quá không khi tôi được biết hầu hết các anh em cũng khá '
            'khó khăn. Có khi nào bà xã anh Tiến nói: "Anh ơi đừng đi bắt cướp '
            'kẻo chúng lại trả thù nữa" không? (Nguyễn Văn Huấn, 28 tuổi, TH) '
            '- Cảm ơn bạn, tôi cũng phải lao động như các bạn. Khi nào mình có '
            'dư chút tiền thì tôi sẽ dùng đồng tiền đó đổ xăng, truy bắt tội '
            'phạm. Hằng ngày, tôi vẫn làm mọi việc trong gia đình với trách '
            'nhiệm của một người chồng, người cha. Vợ tôi luôn ủng hộ trong '
            'công việc rong ruổi trên đường truy bắt tội phạm vì việc này rất '
            'có ý nghĩa cho xã hội. - Khi đối mặt với tên tội phạm nguy hiểm '
            'trong tay có vũ khí sẵn sàng liều mình các anh có sợ không? Khi '
            'ra tay nghĩa hiệp có khi nào các anh nghĩ đến gia đình người thân '
            'của các các anh luôn trông chờ các anh hàng ngày không? (Nguyễn '
            'Long Phú, 40 tuổi) - Khi đó phải bình tĩnh, xử lý nhanh về tâm lý '
            'rồi dùng sức khỏe và võ thuật để khuất phục đối tượng. Nhiều kẻ '
            'quá manh động buộc chúng tôi phải rất nhanh trí và dứt khoát '
            'trong mọi tình huống để khống chế, tránh nguy hiểm cho những '
            'người xung quanh và bản thân. - Khi các anh phát hiện ra một vụ '
            'cướp, suy nghĩ đầu tiên của các anh là gì? Lúc đó các anh có chút '
            'ngần ngại lo sợ cho an nguy của mình và gia đình? (Nguyễn Thanh '
            'Nam, 28 tuổi) - Đầu tiên, phán đoán sự liều lĩnh của đối tượng '
            'cướp giật như thế nào, từ đó mới tiến hành theo dõi, dùng nghiệp '
            'vụ để khống chế tên cướp ngay khi chúng vừa ra tay bị bắt quả '
            'tang. Nhìn cảnh nạn nhân ngơ ngác hoặc bị thương do kẻ cướp giật '
            'gây ra, suy nghĩ duy nhất lúc đó là phải tìm mọi cách bắt được '
            'chúng. - Chào anh Tiến! Em năm nay 22 tuổi, rất hâm mộ tinh thần '
            'chiến đấu quả cảm của anh và các anh trong đội vì nhân dân, đẩy '
            'lùi cái xấu, mang cái bình yên đến mọi người. Vì vậy anh có thể '
            'cho em gia nhập để cùng anh rong đuổi phố phường trả lại sự bình '
            'yên cho người dân được không ạ? (Nguyễn Trọng Đức, 22 tuổi) - Dĩ '
            'nhiên là được, nhưng trước lúc tham gia đội hiệp sĩ, em cần chuẩn '
            'bị những điều sau: 1. Phải có đạo đức và sức khỏe. 2. Không tham '
            'lam. 3. Phải nhanh nhẹn. 4. Bản lĩnh - dám đối mặt với tội phạm '
            'nguy hiểm và chấp nhận hy sinh vì xã hội. - Các anh phân biệt kẻ '
            'cướp khi chúng chạy trên đường như thế nào ạ? Hay các anh nhận '
            'dạng kẻ nghi ngờ là cướp ạ? (Nguyễn Huy Hoàng, 26 tuổi, Hà Nội) - '
            'Những tên cướp đi trên đường thường đi xe không gắn bửng. Tâm lý '
            'của chúng cũng khác người đi đường bình thường. Chúng thường ngó '
            'nghiêng, lăm le những người mang túi sách, đeo nhiều trang sức. - '
            'Xin các anh chia sẻ những khó khăn trăn trở trong công việc, '
            'trong cuộc sống của mình? Các anh có nhận thấy là tình hình trộm '
            'cướp, tội phạm ngày càng hoành hành, các anh đã có kiến nghị gì '
            'để cải thiện an ninh cho người lương thiện được an tâm phần nào? '
            '(Thanh, 33 tuổi) - Trộm cướp hiện nay, đặc biệt là dịp gần Tết '
            'xuất hiện nhiều hơn so với đầu năm nhưng cũng chỉ là một phần nhỏ '
            'trong xã hội. Nhiều lúc truy đuổi tội phạm trên đường, chúng tôi '
            'chưa nhận được sự hỗ trợ của những người tham gia để khống chế '
            'đối tượng hay liên lạc với nạn nhân để đến cơ quan công an trình '
            'báo. Nếu mỗi người hỗ trợ một chút, tôi nghĩ công việc của các '
            'hiệp sĩ sẽ dễ dàng phát huy được nhiều hơn. - Chào chú ạ. Sáng '
            'nay thật vô tình cháu vào VnExpress, lại đúng lúc buổi phóng trực '
            'tiếp bắt đầu. Cháu muốn hỏi, tại sao chú lại muốn bắt cướp thay '
            'cảnh sát ạ? (Bắp Cải, 18 tuổi, Hải Dương) - Vì bọn cướp giật hoặc '
            'trộm cắp có quả tang. Mọi công dân trong xã hội được quyền bắt và '
            'giao cho cơ quan công an xử lý. - Chào anh Tiến, anh có thể cho '
            'tôi biết cơ duyên nào mà anh lại làm công việc này? Gia đình anh '
            'có phản ứng gì khi biết anh làm công việc này? (Chu Mạnh Hùng, 36 '
            'tuổi, Hà Nội) - Vì từ khi còn nhỏ, mình rất thích làm cảnh sát '
            'hình sự. Đến khi lớn lên, một thời gian có tham gia lực lượng '
            'công an nhưng vì bệnh nặng nên lại ra khỏi ngành. Hiện tại bây '
            'giờ, mình không còn là công an nữa, nên muốn góp một phần sức nhỏ '
            'bé của mình cùng tham gia bảo vệ an ninh xã hội. - Anh đã được '
            'huấn luyện như thế nào về việc bắt cướp (Phạm Văn Phúc, 21 tuổi, '
            'Nghệ An) - Trước đây tôi được học qua một khóa ở trong ngành công '
            'an. Hiện tại tôi cũng học hỏi kinh nghiệm của các anh trong đội '
            'hình sự các quận và TP HCM. - Nếu ra đường gặp phải bọn dàn cảnh '
            'để cướp thì anh có lời khuyên gì cho người dân không? (Đỗ Thanh '
            'Hải, 28 tuổi, Lý Thường Kiệt, quận 10, TP HCM) - Trong người bạn '
            'có nhiều tiền và trang sức quý giá, nếu lỡ bị va quẹt xe mà có '
            'rất đông người lập tức bu lại thì bạn nên nhanh chóng rút chìa '
            'khóa xe, xô ngã xe, giữ chặt đồ quý giá của mình rồi chạy ra xa '
            'hô hoán để mọi người có thể biết mà hỗ trợ. - Anh phải giành '
            'nhiều thời gian cho việc bắt cướp như vậy có ảnh hưởng gì đến thu '
            'nhập của gia đình không? Cuộc sống của anh có gặp khó khăn gì '
            'không? Cám ơn anh Tiến (Vo Van Chuong, 54 tuổi, Uc) - Có chứ. Ảnh '
            'hưởng rất nhiều vì tôi mất nhiều thời gian kiếm thu nhập cho gia '
            'đình. Hiện gia đình tôi vẫn đang ở nhà thuê. Tôi đang xin Nhà '
            'nước cho thuê một căn hộ giá rẻ để không phải lo lắng chuyện cơm '
            'áo, có nhiều thời gian hơn tham gia giữ gìn trật tự xã hội. - '
            'Mình là giảng viên một trường đại học ở TP HCM. Mình rất ngưỡng '
            'mộ và thần tượng anh Tiến. Xin hỏi anh Tiến, một người bình '
            'thường như mình khi gặp tình huống cướp giật phải xử lý ra sao? '
            'Mình rất muốn xin số điện thoại hoặc mail của anh Tiến, để có thể '
            'gặp mặt và học hỏi từ thần tượng của mình. Chúc anh Tiến và gia '
            'đình sức khỏe, hạnh phúc. Anh mãi là thần tượng của tôi. (Trần '
            'Thanh Phước, 30 tuổi, Nguyễn Tiểu La, F5, quận 10, TP HCM) - '
            'Trong lúc đi đường phát hiện kẻ khả nghi đang theo dõi thì nhanh '
            'chóng dừng xe, tấp vô lề và cất các tài sản dễ bị cướp như điện '
            'thoại, túi xách. Còn không may gặp cướp hãy hô hoán và nhanh mắt '
            'nhìn biển số xe của đối tượng rồi trình báo ngay cho cơ quan công '
            'an nơi gần nhất. Nếu bạn cần liên lạc, email về địa chỉ '
            'phapluat@vnexpres.net sẽ nhận được thông tin. - Em được biết anh '
            'bắt được rất nhiều cướp. Vậy anh cho em hỏi khi tham gia săn bắt '
            'cướp mà kẻ cướp lại là người thân, ruột thịt của mình anh sẽ xử '
            'lý thế nào? (Nguyễn Hoàng Vũ, 22 tuổi, 28 Đinh Lễ - Phú Bài - '
            'Thừa Thiên Huế) - Luật pháp xã hội rất công bằng, có công thì '
            'thưởng có tội thì phải trị theo pháp luật mà không nể nang, dung '
            'tha bất cứ ai nếu là tội phạm hình sự. Nếu trong trường hợp gặp '
            'người thân của mình vi phạm thì anh vẫn phải bắt và giao cho công '
            'an xử lý. Bởi mọi hành vi phạm pháp đều gây ảnh hưởng đến trật tự '
            'xã hội. - Chào hiệp sĩ Minh Tiến. Anh có sợ mọi người cho mình là '
            'gàn dở khi cứ bắt cướp liên tục như vậy không. Trong khi anh '
            'không được lợi ích gì mấy. Đặt câu hỏi như vậy thôi nhưng đối với '
            'em anh là một người vô cùng tốt và hiếm có trong xã hội hiện tại. '
            'Mong ngày nào đó được gặp mặt anh. (Nguyễn Trung Kiên, 29 tuổi, '
            'Hà Nội) - Mình nghĩ công việc này là một cách góp phần giữ gìn an '
            'toàn cho xã hội. Mỗi công dân phải làm hoặc xả thân cho đất nước '
            'mình để đất nước mình tốt đẹp hơn. - Tôi rất cảm phục tư tưởng và '
            'hành động của các anh. Nếu được đề nghị Nhà nước trang bị các '
            'phương tiện hỗ trợ thì các anh cần những gì? (Bùi Thanh Đại, 34 '
            'tuổi, Hải Phòng) - Nếu được thì mình chỉ muốn nhất là còng số 8, '
            'cây sắt chống lại mã tấu. Chỉ vậy thôi. - Chào anh Tiến! Có khi '
            'nào các anh gặp… cám dỗ không ạ? (Tran Huy, 26 tuổi) - Có chứ, '
            'rất nhiều là đằng khác. Nhưng quan niệm sống của anh là "nghèo '
            'cho sạch, rách cho thơm"... - Em chào anh Tiến, anh cho em hỏi là '
            'đã bao giờ anh phải đối mặt với những tên cướp có súng chưa và '
            'nếu có thì anh sẽ xử lý như thế nào? (Sado, 30 tuổi, HCM) - Trước '
            'khi mình gặp tên cướp có súng phải bình tĩnh, xử lý nhanh, mưu '
            'trí, sức khỏe và võ thuật. - Anh nên thành lập công ty đào tạo '
            'nghiệp vụ và cung cấp dịch vụ bảo vệ cho các cá nhân và doanh '
            'nghiệp có nhu cầu. Bằng hình thức các bên cùng có lợi thì việc '
            'cống hiến của anh sẽ lâu dài và cánh tay hỗ trợ của anh mới kéo '
            'dài ra thêm được. (Minh Trung, 35 tuổi) - Mình rất muốn làm điều '
            'đó nhưng hiện tại chưa có điều kiện, gia đình mình vẫn còn phải ở '
            'nhà thuê nên chưa thể thực hiện được. Mình rất muốn thành lập và '
            'mong xã hội cũng sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho mình thực hiện '
            'mong muốn này. - Em đọc báo thấy các anh bắt cướp rất dũng cảm! '
            'Vậy các anh có phải đi học võ karate hay gì đó không ạ? Nếu bắt '
            'cướp mà bị thương anh có bị nản chí?(Nguyễn Bá Hậu, Nghệ An) - '
            'Không hề nản chí mà ngược lại còn rút được kinh nghiệm cho những '
            'lần sau. Còn về võ thuật, từ nhỏ mình đã học võ thiếu lâm tự và '
            'hiện tại cũng là trưởng nhóm hiệp sĩ SBC tại TP HCM nên mình cũng '
            'hướng dẫn cho các thành viên trong đội. - Anh Tiến cho em hỏi, '
            'khi bắt tội phạm như vậy thì nhiều đối tương khi ra tù hoặc đồng '
            'bọn của chúng sẽ trả thù gia đình thì sao? Bây giờ nhiều người '
            'biết anh rồi? Vợ và con nhỏ đâu đủ sức chống trả? Anh bảo vệ họ '
            'bằng cách nào? (Nguyễn Anh Minh, Bình Dương) - Phải nói thật là '
            'mình rất lo. Mình đã mướn nhà ở ở gần cơ quan công an và luôn có '
            'một vài thành viên trong nhóm SBC hỗ trợ gia đình mình 24/24. - '
            'Hiện nay các lực lượng công an đang tổ chức thí điểm ở một số địa '
            'phương để có cơ sở nhân rộng loại hình ngăn chặn tội phạm như tổ '
            'chức của các bạn, bạn nghĩ như thế nào về việc đó? (Nguyễn Quang, '
            'Hà Nội) - Công việc này rất tốt và nhóm của mình cũng đang vận '
            'động các đội xe ôm trong thành phố phối hợp với cơ quan chức năng '
            'và nhóm hiệp sĩ để đẩy lùi tội phạm. Toàn dân cùng tham gia phòng '
            'chống tội phạm thì xã hội sẽ được an toàn và tốt đẹp hơn. - Chào '
            'anh Tiến, đã khi nào anh bị bọn côn đồ dọa và hành hung chưa? '
            'Người thân anh có khi nào phản đối việc anh làm không? (Hồ Văn '
            'Thanh, Thanh Hoá) - Rất nhiều lần bị côn đồ hù dọa và hành hung '
            'nhưng tôi phối hợp với lực lượng công an xử lý được tất cả các '
            'đối tượng. Còn gia đình thì luôn ủng hộ tôi làm những việc tốt '
            'này. - Cháu rất hâm mộ sự dũng cảm của các chú. Công việc các chú '
            'làm rất có ý nghĩa. Chú có thể cho cháu biết là cảm xúc của chú '
            'sau khi bắt được tội phạm như thế nào không ạ? (Phạm Hữu Vinh, 16 '
            'tuổi, Trà Vinh) - Bắt được tội phạm chú cảm thấy rất sung sướng '
            'khi góp một phần sức lực nhỏ bé đảm bảo an ninh cho xã hội. - Chú '
            'Tiến ơi có bao giờ chú sợ bị nhiễm HIV từ những tên cướp mình bắt '
            'không? (Thắng, 10 tuổi, Hà Nội) - Nếu biết tội phạm bị nhiễm HIV, '
            'chú thường dùng chân để khống chế đối phương vì lúc nào cũng mang '
            'giày. Hoặc chú sẽ dùng tay chụp vào quần áo đối tượng. Còn bình '
            'thường chú không biết ai bị nhiễm HIV thì chỉ chú tâm vào việc '
            'bắt bằng được tội phạm thôi. - Với sức khỏe và kinh nghiệm của '
            'anh, cùng lúc anh có thể chống lại được bao nhiêu tên cướp? '
            '(Nguyễn Xuân Tung, Quảng Nam) - Khoảng 2-3 tên thì mình có thể '
            'khống chế được chúng. - Tôi không hỏi mà nể phục các anh xin '
            'triệu triệu lần cảm ơn mong có thật nhiều người như thế. (Trần An '
            'Minh, 63 tuổi, Cà Mau) - Trân trọng cảm ơn chú. - Anh ơi! Em thấy '
            'các anh làm việc nghĩa hiệp nên rất nguy hiểm đến tính mạng của '
            'anh và các đồng đội của anh. Vậy anh có đề nghị cơ quan công an '
            'xem xét cấp cho các anh áo giáp và công cụ hỗ trợ chưa vậy anh? '
            '(Nguyễn Anh Kiệt) - Mình rất muốn và cũng đã có đề nghị về việc '
            'này rồi nhưng khi nào thành lập CLB hiệp sĩ giống ở Bình Dương '
            'thì cơ quan mới xem xét. Hiện tại đội hiệp sĩ tại TP HCM do mình '
            'làm trưởng nhóm và do mình tự thành lập. - Anh có thể chia sẻ '
            'chút kinh kinh nghiệm về cách thành lập câu lạc bộ phòng chống '
            'tội phạm. Tôi rất muốn học tập kinh nghiệm để đưa vào hoạt động ở '
            'địa phương mình?(Nguyễn Đăng Hoàng, Quảng Ninh) - Nếu bạn muốn '
            'học hỏi kinh nghiệm mình lúc nào cũng sẵn sàng. Bạn hãy liên hệ '
            'với mình thông qua VnExpress.net vì có nhiều thông tin xây dựng '
            'hội nhóm mình có thể chia sẻ với bạn. - Trước tiên xin gửi đến '
            'các anh lời chúc sức khỏe! Tôi không còn lời nào để nói với các '
            'anh ngoài 2 chữ: "Khâm phục". Hôm trước biết các anh bắt cướp '
            'không được sự hỗ trợ của mọi người mà còn bị mất xe nữa, tôi thật '
            'sự buồn vì điều đó! Các anh có cảm thấy bất công? (Đoàn Minh, Đà '
            'Nẵng) - Trong lúc truy bắt, sợ tội phạm chạy mất nên nhiều lúc '
            'mình phải bỏ xe để chạy theo đuổi bắt chúng. Tên tội phạm mà mình '
            'đã bắt và bị mất xe là tên cực kỳ nguy hiểm trong đường dây trộm '
            'xe có tổ chức. Hắn có nhiều tiền án, lại có sức khỏe và võ thuật. '
            'Mình không nghĩ là bị đối xử bất công. Dù cho mình bị mất mạng mà '
            'bắt được tội phạm thì mình cũng chấp nhận. - Công việc không được '
            'trả lương, có ảnh hưởng nhiều đến đời sống thường nhật của các '
            'anh không? (Ngô Hữu Quang, Cần Thơ) - Tụi mình làm công việc này '
            'hoàn toàn tự nguyện, chưa có nhiều sự hỗ trợ về mặt tài chính mà '
            'chủ yếu anh em bỏ tiền túi ra đổ xăng, rong ruổi trên đường và '
            'truy bắt tội phạm. Cuộc sống gia đình cũng tạm ổn, đôi khi cũng '
            'phải thu xếp thời gian kiếm tiền nuôi vợ con bên cạnh công việc '
            'xã hội. - Có bao gi ờ anh Ti ế n suy nghĩ s ẽ t ừ b ỏ công vi ệ c '
            'hi ệ n t ạ i đ ầ y nguy hi ể m đ ể chăm lo cho gia đình? (Vũ Dũng '
            'Thành, Hải Phòng ) - Không, mình muốn làm công việc này cho đến '
            'lúc mình không còn sức khỏe mới thôi. Hiện nay xã hội rất cần '
            'những người làm công việc này nên mình sẵn sàng chấp nhận hy sinh '
            'phần nào đó. - Có khi nào hiệp sĩ gặp phải một tên cướp võ '
            'nghệ cao cường không thua gì hiệp sĩ? (Minh, TP HCM) - Có chứ. '
            'Nhưng tâm lý tên cướp lúc sẽ lo lắng, không còn đủ bình tĩnh nên '
            'võ thuật và sức khỏe sẽ bị giảm đi. Nên tôi có thể khống chế được '
            'một kẻ có võ nghệ ngang bằng mình. - Cá nhân tôi thấy anh là con '
            'người đại trượng phu và nghĩa hiệp. Có thể nói anh thuộc nhóm '
            'người số ít trong xã hội. Vậy anh có cách gì kiến nghị cơ quan '
            'thẩm quyền nhân rộng mô hình này để giúp ích cho xã hội (Nguyễn '
            'Thanh Bình, Bình Thuận) - Hiện nay, ngành công an cũng có phát '
            'động phong trào toàn dân tham gia bảo vệ an ninh tổ quốc bằng '
            'những hành động cụ thể của mỗi người. Tôi nghĩ mô hình sẽ dễ dàng '
            'được nhân rộng để giúp ích cho xã hội. - Đã khi nào anh bắt được '
            'cướp đem giao cho cơ quan địa phương nhưng họ không muốn nhận và '
            'đùn đẩy anh chuyển sang địa phương giáp ranh. Cảm giác của anh '
            'lúc đó thế nào? Chắc có những lúc anh nghĩ về con và Anh cảm giác '
            'bất an? (Nguyễn Minh Trí) - Chuyện này chưa hề xảy ra. Vì lực '
            'lượng công an luôn bảo vệ người dân nên cũng hỗ trợ cho chúng '
            'tôi. - Anh nghĩ thế nào nếu công việc của các Hiệp sĩ SBC là một '
            'nghề chính thức, được trả lương và trang bị những phương tiện cần '
            'thiết?(Lộc Huỳnh, Sydney) - Nếu được vậy thì tôi sẽ thành lập rất '
            'nhiều đội hiệp sĩ từ cấp phường tới cấp quận cùng hỗ trợ với lực '
            'lượng công an bảo vệ an ninh trật tự. - Tôi thấy nhiều dân phòng '
            'không làm được những điều như anh. Đời thường anh làm việc gì, '
            'anh có tham gia tổ dân phòng? Anh đã từng đi bộ đội hay có thời '
            'gian tập võ, phải không? (Le Minh Minh, Hải Phòng) - Trước đây '
            'tôi có gia nhập lực lượng vũ trang công an. Nhưng do lúc đó sức '
            'khỏe yếu nên đành ra khỏi ngành. Bây giờ ngày thường tôi là nhân '
            'viên bán xe ở một cửa hàng xe gắn máy của một người bạn. - Các '
            'anh thật đáng khâm phục và biểu dương, xứng đáng là những nhân '
            'vật tiêu biểu của công dân Việt, luôn đứng về cái thiện, loại bỏ '
            'cái ác để xã hội Việt Nam an ninh, vững tâm trong công cuộc xây '
            'dựng và bảo vệ đất nước, bảo vệ cái thiện. Xin hỏi anh, đã bao '
            'giờ cái ác nhìn thấy các anh mà trùn bước? (Cuma2002, Haiphong) - '
            'Mình nghĩ hãy luôn làm mọi việc với cáí tâm của mình, công việc '
            'góp phần đảm bảo an toàn cho xã hội cũng là một công việc tốt, dĩ '
            'nhiên, cái ác - những kẻ trộm cắp cướp giật manh động sẽ trùn '
            'bước trước sự mưu trí và dũng cảm của những người dân. - Em thật '
            'ngưỡng mộ và muốn biết vợ anh làm nghề gì? Các con anh lớn hay '
            'nhỏ? Cám ơn anh! (Huong Giang, Hà Nội) - Hiện tại vợ mình đang ở '
            'nhà nội trợ, đưa đón và dạy cậu con lớp 8 học để mình có thời '
            'gian đi kiếm tiền và truy bắt tội phạm. - Bây giờ mọi người toàn '
            'sợ bị vạ lây mỗi khi can thiệp vào "chuyện riêng" của bọn trộm '
            'cắp, cướp giật. Có lẽ cũng chính vì thế mà hiếm ai dám can thiệp '
            'khi gặp những chuyện như thế. Lúc đầu các anh có sợ như thế hay '
            'không, nếu các anh có sợ hoặc trong đội ngũ các anh có người như '
            'thế thì các anh vượt qua nỗi sợ đó như thế nào? (Thanh, Nghe An) '
            '- Ngày xưa, có câu nói là "giặc đến nhà đàn bà cũng đánh". Nếu '
            'mọi người dân ai cũng đồng lòng thì bọn tội phạm phải rút lui. '
            'Một điều quan trọng khi tham gia các đội hiệp sĩ SBC là mỗi thành '
            'viên phải có bản lĩnh - dám đối mặt với nguy hiểm và vượt qua. - '
            'Anh có nhớ mình đã tóm được bao nhiêu tên cướp không ạ? (Nguyễn '
            'Xuân Toản, Hà Nội) - Trước đây mình bắt rất nhiều nhưng không thể '
            'nhớ hết. Nhưng từ khi thành lập nhóm hiệp sĩ, năm 2009 mình bắt '
            'được 68 vụ, 2010 là 58 vụ, từ đầu 2011 đến hiện tại là 41 vụ đã '
            'được cơ quan công an xác nhận. - "Ăn cơm nhà, vác tù và hàng '
            'tổng" các anh nghĩ thế nào về câu này? Các anh tự ái, hay mặc cảm '
            'về điều này không? (Nguyễn Tuấn Hùng, Vũng Tàu) - Nếu ai cũng '
            'nghĩ như vậy thì xã hội mình sẽ không còn và đất nước không tồn '
            'tại. Những người có cách suy nghĩ "Ăn cơm nhà vác tù và hàng '
            'tổng" là những người chỉ biết lợi ích cá nhân và bản thân mình. '
            'Còn xã hội và đất nước ra sao, họ cũng không quan tâm. Tụi mình '
            'không bao giờ mặc cảm về điều này. - Nói gì đi nữa thì việc các '
            'anh làm có thể gây khó khăn, thiệt hại cho không chỉ bản thân mà '
            'còn cho những người thân. Nếu chẳng may...?!?!, anh có ân '
            'hận...??? (Bùi Xuân Tràng, 60 tuổi) - Theo cháu chết vì vinh '
            'quang cho đất nước, xã hội và nhân dân còn hơn chết vì ăn nhậu, '
            'phạm pháp, ghen tuông... nên không có gì tiếc nuối. Với người '
            'thân mình, mình cũng nghĩ như thế, đó là sự hy sinh cho xã hội. - '
            'Nghe thông tin là anh được đặc cách vào ngành công an không '
            'biết có đúng không? Nếu đúng thì tại sao anh lại từ '
            'chối? (Le Trung Phat) - Có. Lúc đó cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt có '
            'đặc cách cho mình vào ngành công an nhưng mình nghĩ đã lớn tuổi '
            'và lương của ngành cũng không đủ trang trải cho cuộc sống và gia '
            'đình nên đã từ chối. - Tôi rất ngưỡng mộ anh Tiến, việc làm của '
            'anh thật dũng cảm. Tôi muốn hỏi anh là tôi có thể gia nhập vào '
            'đội của anh không, tôi hiện đang ở quận 4. (Nguyễn Tuấn, 30 '
            'tuổi). - Được chứ. Nếu anh muốn tham gia thì hãy liên hệ với báo '
            'VnExpess để biết được số điện thoại của mình. - Xin hỏi anh Tiến '
            'em là người con của Cẩm phả, Quảng Ninh. Em hay phải chứng kiến '
            'những cảnh thanh toán cướp giật trong lòng rất tức giận nhưng ở '
            'nơi em chưa có người nào nghĩa hiệp như anh và CLB vậy anh có thể '
            'hướng dẫn và giúp nơi em có câu lạc bộ như thế được không anh (Hồ '
            'Thái Sơn, Hà Nội) - Nếu em muốn thành lập câu lạc bộ kiểu này thì '
            'có thể trao đổi với anh. Anh sẽ hướng dẫn. Em cứ liên hệ với báo '
            'nhé! - Anh Tiến ơi, anh có được chính quyền địa phương và công an '
            'hỗ trợ gì không? Sao họ lại không hỗ trợ các thiết bị phòng vệ '
            'cho anh ( roi điện, bộ đàm, áo chống đạn... (Hoàng Hùng, Cà Mau) '
            '- Nhóm mình do cá nhân mình tự thành lập nên chưa được trang bị '
            'các công cụ hỗ trợ từ các cơ quan chức năng. - Căn bệnh vô cảm '
            'của mọi người trong xã hội chúng ta đang ở mức báo động, hành '
            'động của các anh rất đáng trân trọng, là liều thuốc tốt trị căn '
            'bệnh này. Tuy nhiên các hoạt động của anh đã có từ lâu mà chưa '
            'được nhân rộng. Anh có đề nghị gì với nhà nước và các ban ngành '
            'đoàn thể vì cả Sài Gòn mà chỉ có một CLB của Minh Tiến thì quá '
            'ít. (Bảo Phúc, 57 tuổi, quận Tân Bình) - Đúng như bác nói. Cả Sài '
            'Gòn mà chỉ có một CLB thì quá ít nhưng cũng khó nói bởi việc làm '
            'này không có lương và lại nguy hiểm. Cháu cũng đang đề nghị nhà '
            'nước thành lập CLB Hiệp sĩ của TP HCM. - Những pha rượt đuổi cướp '
            'trên đường phố là rất nguy hiểm cho bản thân và mọi người xung '
            'quanh, anh có thể chia sẻ các bí quyết để có kĩ năng lái xe như '
            'thế được không ạ? (Huỳnh Minh, Phan Thiết) - Cần phải xử lý mau '
            'lẹ trong mọi tình huống, tránh nguy hiểm cho người đi đường và '
            'bản thân. Chủ yếu kinh nghiệm sau mỗi lần đuổi bắt đối tượng được '
            'mình đúc kết và phổ biến cho anh em trong nhóm. - Một lần em thấy '
            'anh đuổi theo tên cướp trên địa bàn Tân Phú và bị ngã xe, lúc đó '
            'xe của anh hư hỏng nặng. Vậy những chi phí sửa chữa và chi phí '
            'điều trị của anh có được cơ quan nào hỗ trợ anh không? Em muốn '
            'thông qua báo để lập quỹ hổ trợ thì làm như thế nào? (Minh, 30 '
            'tuổi, TP HCM) - Em là con gái và cũng nhiều lần là nạn nhân của '
            'bọn cướp ngoài đường. Em luôn cảm giác bất an khi đi buổi tối '
            'nhất là nhà em lại xa nữa. Em muốn hỏi anh có cách nào để tự vệ '
            'hợp pháp và cảm thấy được tự tin khi ra đường không a? (Tạ Thị '
            'Thúy, Hà Nội) - Nếu các bạn gái muốn tự vệ thì đầu tiên đừng mang '
            'những vật quý giá trên người hoặc để cho bọn cướp phát hiện. Nếu '
            'trên đường đi bạn phát hiện những thanh niên theo mình trên đoạn '
            'đường dài thì những thanh niên đó có thể là đối tượng cướp giật. '
            'Bạn có thể chạy vào những khu dân cư đông đúc hoặc cơ quan công '
            'an để tội phạm không dám tấn công mình. - Khi hành động đối với '
            'bất cứ vụ nào, anh có nghĩ đến việc nếu mình bị thương hay rủi ro '
            'mất đi ai mới là người chịu thiệt thòi nhất không? Việc đứng vào '
            'hàng ngũ SBC cũng cần phải được sự công nhận của nhà nước anh nên '
            'đòi hỏi ít ra là phương tiện và áo bảo hiểm cho mình chứ? '
            '(Chauduong, USA) - Trước khi làm việc này mình có thông qua tất '
            'cả mọi thành viên trong gia đình. Nếu rủi ro mình mất đi trong '
            'công việc săn bắt cướp mình chấp nhận vì mình mất đi trong sự '
            'vinh quang, góp ích cho đất nước và nhân dân. - Nếu có lúc các '
            'anh phải đối mặt với một băng cướp táo tợn khoảng 4-5 tên có '
            'trang bị mã tấu còn các anh chỉ có một người thì lúc đó các anh '
            'có cảm thấy quá nguy hiểm khi lao vào bắt chúng không? Trong tình '
            'huống đó các anh sẽ xử trí ra sao? (Nguyen Van Thuong, TP HCM) - '
            'Nếu mình chỉ đi một mình mà đối phương có đến 4-5 tên và có mã '
            'tấu, đầu tiên tông thẳng xe vào chúng rồi thoát ra ngoài. Lúc đó '
            'chắc chắn những tên cướp này cũng sẽ bị thương. Sau đó, mình sẽ '
            'la lên và nhờ sự hỗ trợ của người dân và lực lượng địa phương tại '
            'chỗ. - Thưa anh Minh Tiến. Trước hết em xin chúc sức khỏe anh và '
            'gia đình. Chúc anh thành công trong cuộc sống. Em xin hỏi anh một '
            'điều vui vui nhé: Nếu để "trả công" cho những việc anh đã làm, '
            'một cháu bé đến tặng hoa và một người mang đến những vật chất to '
            'lớn. Anh sẽ trân trọng điều gì? (Chiến Sĩ C45 - Bộ Công An) - '
            'Mình làm điều này không phải vì đồng tiền, vì đất nước và nhân '
            'dân của chúng ta. Nếu mình suy nghĩ vì đồng tiền thì mình đã '
            'không làm công việc vì không ai lấy sinh mạng để đổi lấy những '
            'đồng tiền này và việc làm này không phải là sự đam mê. - Thu nhập '
            'hàng tháng của anh là bao nhiêu? Có đủ sống không? (Hieu, HN) - '
            'Trung bình thu nhập của mình khoảng 6 triệu, vừa trang trải được '
            'tiền mướn nhà và đóng tiền học cho con. Còn mình và vợ thì ăn bên '
            'nhà ngoại. - Anh có gặp trường hợp nào mà tên cướp là một anh chị '
            'trong giới giang hồ không? Và nếu có trường hợp ấy thì sao? '
            '(Nguyễn Văn Sơn, Hà Nội) - Có rất nhiều chứ. Nhưng xin lỗi không '
            'thể tiết lộ được vì tội phạm vẫn là con người. Vì công việc này '
            'còn phụ thuộc vào chuyên môn của công an, chỉ có cơ quan pháp '
            'luật mới có quyền công khai tên tuổi. - Xin anh Tiến cho biết anh '
            'có ý kiến, đề xuất gì với các cơ quan công an để nhanh chóng giảm '
            'thiểu tình trạng cướp giật xảy ra thường xuyên trong thời gian '
            'gần đây? (Lê Đức Thọ, Đồng Nai) - Tình trạng cướp giật hiện tại '
            'chỉ là một phần nhỏ. Sức mạnh của sự dũng cảm là không sợ nguy '
            'hiểm của mỗi công dân thì tội phạm sẽ giảm. - Nhìn anh Tiến như '
            'minh tinh màn bạc ý. Anh có chơi thể thao hay thể hình gì không '
            'ạ? (Thaibq, Hanoi) - Cám ơn em! Có chứ. Anh có tập thể hình để '
            'rèn luyện sức khỏe. Vì văn ôn võ luyện mà, có sức khỏe mình mới '
            'chống chọi lại bọn tội phạm được. - Thực sự thì những người '
            'như anh Tiến đã trở thành thần tượng của rất nhiều '
            'người, kể cả người những người trẻ tuổi (biết suy nghĩ), '
            'có thể nói cụm từ "hiệp sĩ đường phố" đã trở nên quá '
            'thân thương và quen thuộc. Các anh cảm thấy như thế nào về '
            'tình cảm mà người dân cả nước dành cho các ảanh? (Trần '
            'Việt Đức, TP HCM) - Mình rất trân trọng những tình cảm mà nhân '
            'dân dành đã dành cho mình và mình sẽ quyết tâm làm nhiều hơn nữa '
            'để không phụ lòng. - Hi anh! Sức khỏe của anh hiện nay thế nào '
            'rồi? Tôi thấy lo cho anh sau này vì anh đã từng bị chấn thương sọ '
            'nào rồi. (Gomespham, 30 tuổi) - Cám ơn bạn đã quan tâm tới mình. '
            'Tình trạng sức khỏe hiện tại của mình bây giờ đang rất tốt. Vết '
            'thương cũ khi trời lạnh có hơi buốt nhưng cũng không ảnh hưởng '
            'lắm. - Tôi rất khâm phục những hành động của anh. Động lực thật '
            'sự nào khiến anh yêu thích và theo đuổi công việc nguy hiểm này? '
            'Phải chăng anh đã gặp điều gì đó trong quá khứ ám ảnh anh có liên '
            'quan đến những tên tội phạm? (Hoàng Minh, Hà Nội) - Vì mình ra '
            'ngoài đường, chứng kiến rất nhiều cảnh người dân bị cướp giật '
            'nhưng không thấy ai truy đuổi bọn cướp vì sợ chúng quay lại trả '
            'thù. Mình chấp nhận công việc này vì mình muốn khuấy động phong '
            'trào toàn dân bảo vệ an ninh tổ quốc. - Em là một giáo viên ở Lào '
            'Cai. Đã được nghe nhiều về các anh nhưng chưa lần nào được tận '
            'mắt nhìn. Ở trên em (Lào cai) mô hình săn bắt cướp như này rất ít '
            'thậm chí không có. Em mong muốn một lần các anh sẽ ra Bắc, với tư '
            'cách là tuyên truyền viên để cho mọi người thấy rằng mỗi người '
            'dân là một hiệp sỹ được không ạ? (Nguyễn Minh Duơng, 27 tuổi) - '
            'Cảm ơn em, anh cũng mong sẽ có dịp được trực tiếp chia sẻ kinh '
            'nghiệm với người dân trên mọi miền tổ quốc, nhân rộng mô hình này '
            'cho toàn xã hội. - Chào anh Tiến! Anh cho em hỏi là chiếc xe anh '
            'bị mất đã tìm lại được chưa hay là anh phải mua xe mới? Xin cảm '
            'ơn anh! (Vo Tuấn, 23 tuổi) - Chiếc xe bị mất vẫn chưa tìm lại '
            'được. Anh đã trình báo công an quận Tân Phú và họ đang truy tìm. '
            'Hiện tại anh được một mạnh thường quân tặng cho anh một chiếc xe '
            'mới để phục vụ cho việc bắt cướp. - Nếu một ngày nào đó vợ anh '
            'buộc anh phải lựa chọn giữa việc bắt cướp và gia đình. Anh có bỏ '
            'nghề săn bắt cướp không (Diep Thi Cam Ha, 26 tuổi) - Hiện tại '
            'mình đã chọn cả hai và bà xã cũng ủng hộ mình trong việc bắt '
            'cướp. - Cho tôi được biết chương trình trong ngày anh làm gì? '
            'Công việc săn bắt cướp ra sao? (Jimmy Tran, 36 tuổi) - Hàng ngày '
            'mình đứng bán cửa hàng xe cho một người bạn để lấy tiền trang '
            'trải cuộc sống gia đình. Những lúc rảnh rỗi, mình sẽ tập hợp anh '
            'em trong nhóm, đi tuần tra, bắt tội phạm cướp giật và trộm cắp. - '
            'Anh được gọi là "Hiệp sĩ" thế anh có muốn và khuyến khích con cái '
            'mình theo ngành công an để có môi trường làm việc chuyên nghiệp '
            'hơn hay chỉ dừng lại là hiệp sĩ như các anh? (Dương Thanh Long, '
            '29 tuổi) - Hiện tại mình có một đứa con trai học lớp 8, đang rất '
            'thích ngành công an và cũng được các chú các bác trong Bộ Công an '
            '"chấm" sau này phải làm công an. Và riêng mình cũng rất ủng hộ '
            'cháu theo ngành này. - Xin chào anh hiệp sĩ đường phố. Chúc mừng '
            'các anh trở thành nhân vật của năm. Chúc các anh nhiều sức khỏe '
            'và lòng quả cảm để bảo vệ bình yên cho nhân dân. Em rất bất bình '
            'và căm ghét cái ác, nhưng cũng rất "chết nhát" khi đối diện những '
            'phần tử xấu. Xin các anh chia sẻ với em cách nào để em có thể '
            'mạnh mẽ hơn được không ạ? (Phạm Ngọc Thảo Nguyên, 26 tuổi) - Nếu '
            'phát hiện được tội phạm mà mình không dám đối đầu với chúng thì '
            'sẽ tới trình báo với cơ quan công an gần nhất hoặc các đội hình '
            'sự các quận, huyện hoặc phòng cảnh sát hình sự tỉnh, thành phố '
            '(PC45). - Anh nghĩ gì khi có một số ý kiến cho rằng các anh làm '
            'như thế vì mục đích lăngxê tên tuổi, làm nổi mình để xã hội chú '
            'ý. Có một số cán bộ công an, không hợp tác hoặc bàng quan mỗi khi '
            'các anh bắt cướp giao nộp, các anh nghĩ gì về họ? Anh có mong '
            'muốn sẽ có một quỹ nào đó để hỗ trợ các anh hằng tháng? (Minh '
            'Huyền, 36 tuổi) - Tôi khẳng định việc này không phải vì mục đích '
            'lăng xê mà để ủng hộ lực lượng công an, là cánh tay nối dài của '
            'các anh công an và phục vụ nhân dân. Chứ không phải là để muốn '
            'được nổi tiếng. Còn lực lượng công an thì lúc nào cũng sẵn sàng '
            'hỗ trợ mình 100% cho toàn nhân dân bắt cướp giật, trộm cắp có quả '
            'tang nên chuyện bạn nói chưa bao giờ xảy ra. Tôi nghĩ, người giàu '
            'thì người ta dùng tiền để làm từ thiện, còn mình nghèo thì mình '
            'dùng sức để phục vụ nhân dân. Còn quỹ hỗ trợ thì tùy lòng hảo tâm '
            'của người dân vì nếu có kinh phí hỗ trợ, cùng với sức lực của '
            'mình thì việc đẩy lùi tội phạm sẽ dễ dàng và đạt kết quả tốt hơn '
            'nữa. - Anh cảm thấy thế nào khi tham gia bắt cướp rồi cuối cùng '
            'lại bị mất xe? Anh nghĩ gì khi một mình chiến đấu với cướp có vũ '
            'khí và hàng chục người đứng ngoài xem? (Binh Ngo, 37 tuổi) - Vì '
            'hiện tại nhân dân không được huấn luyện qua trường lớp như lực '
            'lượng chức năng nên chỉ biết đứng ngoài nhìn là bình thường. Còn '
            'việc mất xe mình không có gì đáng tiếc vì mình đã bắt được một '
            'tên tội phạm nguy hiểm, mình có thể mất mạng cũng không hối tiếc. '
            '- Tôi được đọc nhiều bài báo nói về các chiến công của anh và '
            'đồng đội, tôi rất thán phục và rất vui khi bây giờ vẫn còn những '
            'người nghĩa hiệp như vậy. Xin hỏi anh, điều gì thấy lo lắng nhất '
            'khi tham gia truy bắt tội phạm? ( Phan Tuan Anh, Chi cuc thue '
            'vinh yen) - Trước đây, khi mới bắt đầu truy bắt tội phạm thì mình '
            'hơi lo sẽ ảnh hưởng đến an toàn bản thân. Nhưng về sau được học '
            'thêm kinh nghiệm trong ngành công an, và công việc này cũng như '
            'là một "nghề" đối với mình nên bây giờ mình đã không còn lo lắng '
            'khi bắt cướp nữa. - Hôm qua tôi chứng kiến anh bắt tên cướp tại '
            'đường Cộng Hòa, không có người đi đường nào trợ giúp. Cảm giác '
            'của anh thế nào khi một mình xử lý tên cướp lúc đã bắt được '
            'chúng? Anh có nghĩ mình cần được cấp một số điện thoại nóng để '
            'gọi cảnh sát 113 không? (Huy Hùng, 40 tuổi) - Số điện thoại của '
            'cơ quan công an mình đã có đủ. Còn công việc bắt cướp cảm thấy xử '
            'lý được thì mình sẽ xử lý. Trong tình huống bọn cướp quá đông thì '
            'cần sự trợ giúp của cơ quan công an. - Do tính chất công việc nên '
            'tôi thường xuyên chạy xe trên nhiều con đường của Sài Gòn, cũng '
            'chứng kiến nhiều cảnh cướp giật trước mắt. Rất tiếc tôi đã gần 60 '
            'tuổi nên không thể ra tay cứu giúp người bị nạn như các anh. Tuy '
            'nhiên tôi có thể cung cấp thông tin cần thiết dựa vào những gì đã '
            'thấy. Anh Tiến có thể cho tôi số điện thoại liên lạc được không? '
            'Chúc các anh được nhiều sức khỏe và nghị lực để tiếp tục phục vụ '
            'xã hội (Tienpham, 60 tuổi). - Cảm ơn chú, chú liên lạc vào email '
            'phapluat@vnexpress.net để được thông tin. - Chào anh Minh Tiến! '
            'Được bầu chọn là nhân vật tiêu biểu của năm 2011 không biết cảm '
            'xúc của anh lúc này như thế nào? Sau những đóng góp thầm lặng của '
            'anh cũng như nhóm hiệp sĩ SBC vì sự bình yên của mọi người, khi '
            'về với đời thường anh cảm thấy như thế nào? (Trần Thanh Trung, '
            'Bến Tre). - Cảm xúc bây giờ là mình rất hãnh diện và vinh dự vì '
            'đã nhận được tình cảm của toàn xã hội giành cho mình và mình sẽ '
            'ráng cố gắng phấn đấu nhiều hơn nữa để xứng đáng với tình cảm của '
            'mọi người. - Hello anh Minh Tiến. Cảm ơn các anh đã làm những '
            'công việc để xã hội được yên bình. Em đang sống ở Austria, xin '
            'hỏi khi các anh phát hiện được những tên cướp thì các anh có mong '
            'sự giúp đỡ của bà con hoặc tạo điều kiện gì cho các anh? (Vuong '
            'Van Hai, 29 tuổi). - Hiện tại ở Việt Nam đang nhân rộng toàn dân '
            'bảo vệ an ninh tổ quốc theo nghị định 09 của Chính phủ, riêng lực '
            'lượng công an luôn phục vụ nhân dân hết lòng. Còn trên đường phố, '
            'khi nghe hô hoán hay truy đuổi cướp, nhiều người dân cũng tham '
            'gia hỗ trợ để chặn đường tẩu thoát của những tên cướp. - Nếu được '
            'tặng một chiếc xe, anh chọn loại xe máy nào? (Nguyễn, Đồng Tháp) '
            '- Mình sẽ chọn một chiếc Moto CB 400 phân khối. - Xin chúc mừng '
            'các hiệp sĩ đường phố đã trở thành các nhân vật của năm. Chúc các '
            'anh sức khỏe. Xin các anh chia sẻ ước mơ của các anh? (Quốc Dũng, '
            'Hà Nội). - Ước mơ của mình là mình muốn có một ngôi nhà nhỏ để vợ '
            'con có nơi sinh hoạt và mình yên tâm hơn trong công việc kiếm '
            'tiền trang trải cuộc sống của hai vợ chồng. - Theo anh Minh Tiến '
            'có nên hay chăng đề xuất các bạn trẻ trong một cụm dân cư '
            'hoặc một tổ dân phố tham gia lớp học võ tự vệ do các '
            'hiệp sĩ hoặc Công An, sao cho mỗi người dân đều có thể '
            'tự bảo vệ mình và cùng hỗ trợ mọi người giữ gìn an '
            'ninh tại nơi mình sống? (Vũ Quang, ABC). - Mình đang muốn '
            'nhân rộng mô hình câu lạc bộ SBC nên việc tổ chức các bạn trẻ '
            'trong khu dân cư, tổ dân phố tham gia vào lớp học võ bảo vệ trật '
            'tự là rất cần thiết và nên làm. - Xin cảm ơn các anh, em chúc các '
            'anh 1 năm mới dồi dào sức khỏe, luôn hạnh phúc và đặc biệt phải '
            'giữ được sự an toàn cho bản thân cũng như toàn gia đình của mình. '
            '(Quangtx1989, 22 tuổi). - Cảm ơn các độc giả đã tham gia giao lưu '
            'trực tuyến. Nhân dịp năm mới, thay mặt anh em hiệp sĩ đường phố, '
            'chúc độc giả VnExpress.net một năm mới sức khỏe và hạnh phúc.',
 'datetime': 'Thứ sáu, 16/12/2011, 09:02 (GMT+7)',
 'paths_to_img': [],
 'tags': [''],
 'title': '‘Hiệp sĩ SBC không mang sinh mạng để đổi tiền’'}